目录
　　第 一 章 ： 作者想对你说的话	4
　　第 二 章 ： 入伍	5
　　一、 开始	5
　　二、 参军	7
　　三、 16岁那年，我的家被一键格式化	10
　　四、 深夜里的自我否定	12
　　五、 入伍体检时，医生说了句让我记一辈子的话	16
　　六、 金港班长--李子园	17
　　七、 软骨瘤	21
　　八、 老班长--焦哥	24
　　九、 离开或者抉择	28
　　十、 优秀士兵提名	30
　　第 三 章 ： 南方姑娘	31
　　一、 初见	32
　　二、 性与爱	35
　　三、 坠回深渊	39
　　四、 专打逆风局	42
　　五、 去追逐吧	44
　　六、 一群小伙伴	46
　　七、 谈恋爱	52
　　八、 勇敢爱	57
　　九、 乔纳斯·温格高	60
　　十、 马克·卡文迪什	62
　　十一、 钟迅婷	63
　　十二、 零一工作室	65
　　十三、 最后的破灭	68
　　十四、 失败	72
　　十五、 家和万事兴	74
　　第 四 章 ： 梦的开始	76
　　一、 梦云	76
　　二、 老戴	79
　　三、 智晖君	81
　　四、 潮汕人	83
　　五、 认知	86
　　六、 燕子	89
　　七、 志杰	91
　　八、 读书无用论？	94
　　九、 彻底告别自行车	96
　　十、 启航	98
　　十一、 钢铁侠 —— Tony Stark	103
　　十二、 小蜘蛛	105
　　十三、 克里斯埃文斯	109
　　第 五 章 ： 莎菲娜	112
　　一、 雅琴	113
　　二、 学习路上的“社死与重生”	115
　　三、 王者之甲	118
　　四、 黑神话悟空	121
　　五、 李云龙	125
　　六、 我还没有准备好	128
　　七、 再看刘邦	131
　　八、 韩信	134
　　九、 静气	140
　　十、 回顾	143
　　十一、 正视自己的过去	147
　　十二、 收获幸福	150
　　第 六 章 ： 给青少年的一封短信	152
　　一、 新型战争	152
　　二、 中国人民解放军	154
　　三、 新型科技人才	156
　　第 七 章 ： 联系军医	158
　　
　第 一 章 ： 作者想对你说的话
　　亲爱的孩子们，当你们看到这封信的时候，我此刻正坐在办公桌前，心中千头万绪，不知从何说起。好吧，今天也算不上特别糟糕——业务的状况稍有好转，可我依然感到无从下手。不过，我相信自己一定能挺过这一关。
　　我期待用一种轻松愉悦的方式能够让你们明白一些道理，不希望他很晦涩所以我尽可能的将他写的轻松愉悦一点。就是写的很舒服一种用文字带你们经历的那种感觉一样
　　或许，当你们真正读懂这本书的时候，我已经去往另一个世界。但是，我也希望这本书能陪伴你们走到最后，更渴望你们愿意将它交给你们的孩子。
　　因为我是一名战士，从未停止过战斗。我所渴望的，不过是身边的人都能够幸福快乐。这一切，得来并不容易……
　　事实上，我至今还没有遇见你们的妈妈，而你们也只是我臆想中的一部分，或者说，是我奋斗中的一个小小愿望。至少在现在这个一无所有的阶段是如此。我也曾想象过自己离开的方式：在一个午后，安然睡去，从此去追寻我心中的那束光。
　　我最近开始用Python搭建我的工作流。不得不说，Python是一个非常高效的工具。今天，我还和你们的奶奶聊起创办公司的事。那个我期待已久的商业模型，让我兴奋得难以入睡。但我依然决定稳扎稳打，先把眼前的事情做好。
　　记住：科技才能救国。单纯的体力冲刺，在现代的科技战争中，不过是沧海一粟。
　　现在，让我的故事开始吧……
　　这是我退伍写的一首诗
										卸甲归田在今朝
炊烟袅袅在桑梓
袍泽送亲泪两行
愿君在此忠不悔
　　
　第 二 章 ： 入伍 
一、 开始
　　故事的开始，源自于一款叫做《地球Online》的破游戏。说它破，是因为它的新手教程几乎没有，Bug还特别多，关键是——不能删号重练。这波啊，这波纯属命运的安排，连投诉的入口都找不到。
　　有两个老玩家——据说是我的新手引导员，一个叫我爸，一个叫我妈——直接带我强势入坑。当时我心想：有两位老司机带路这波稳了，开局就送双倍经验，岂不是要起飞？结果呢？他们俩因为玩法差异太大，在第16个赛季，也就是我16岁那年，直接把我一个人扔在了野区。对，就是那种连地图都没点亮、装备全靠捡、周围全是红名怪的野区。
　　我当时内心只有四个大字：“破防了，家人们！”
　　更离谱的是，官方机制还有一个巨大的漏斗——我也不知道是哪个策划拍脑袋设计的——野区里挤满了各种“天坑玩家”。什么叫天坑玩家？就是那种你明明在打怪，他来抢怪；你明明在采矿，他把你矿炸了；你问他为什么，他说“好玩啊”。个个都是“离谱妈妈给离谱开门——离谱到家了”。你跟他们讲道理，他们给你发表情包；你想跟他们组队，他们转头把你踢出队伍。我愿称之为“野区社会学未解之谜”。
　　中间有一段时间，我实在扛不住了，选择了强制退游。结果还没退干净，又被其他老玩家——比如我舅舅、我表哥、甚至楼下卖早点的阿姨——硬生生拉了回来。他们的理由高度统一：“你不玩了，这游戏就没人顶号了。”我当时内心只有一个念头：“蚌埠住了，这波操作真是绝绝子。”你说他们关心我吧，好像也不是；你说他们拿我当工具人吧，又不好意思承认。
　　于是，我就这样开启了一段极其抽象的人生。每天的状态可以用一句话概括：“开局一张图，内容全靠编。”你不知道下一秒会遇到什么NPC，也不知道哪个草丛里会跳出个野怪。主打一个“摆烂中求生存，躺平中找快乐”。你问我快乐找了多久？也就找了五六年吧，至今还在找。
　　插播一场相遇,但就是在这样一个全是bug的游戏里，我遇到一个人。
　　那天我刚被一群“天坑玩家”围攻完，血条快见底，蹲在野区一棵歪脖子树下回血。突然，系统弹出一条消息：“附近玩家‘星野’想与你组队，是否接受？”我盯着那条消息看了五秒钟，心想：这不会又是一个来抢经验值的吧？但我当时实在太惨了，连回血的药草都采不到，于是咬咬牙点了“接受”。
　　她没说话，直接扔过来一组药草。游戏里的药草、绿色的、发着微光。我愣了一下，打了两个字：“谢谢。”
　　她回：“不客气，你看起来很惨。”
　　我说：“这不是看起来，这是真的惨。”
　　她发了一个表情包，是一只猫捂嘴笑。
　　后来我们就这样有一搭没一搭地聊了起来。她不问我段位，不问我装备，也不问我什么时候被扔进野区的。她只会在每天晚上上线的时候给我发一条消息：“今天还好吗？”我说：“还行，没死。”她就回：“那就好。”
　　你知道那种感觉吗？就是你在一个全是坑的游戏里，遇到了一个不坑你的人。不是多厉害，也不是多有钱，就是——她愿意跟你组队，不抢你的怪，也不嫌你菜。这在《地球Online》里，已经算是顶级福利了。
　　当然，后来她也成了我故事里很重要的一部分。至于她是谁，什么时候出现的，怎么消失的——那是后面的章节。咱先把这游戏的坑填一填。
　　好了，开场白就到这儿。接下来我要开始讲我的“抽象一生”了。如果你觉得自己的人生也很抽象，没关系，你不是一个人。咱们都是《地球Online》的非酋玩家，谁也不嫌弃谁。
　　
二、 参军
　　“所有人蹲下，手伸直——”
　　我咬牙往下蹲，结果蹲到一半，膝盖像装了报警器，“咔”一声，卡住了。军医一眼就扫过来，指着我问：“你怎么蹲不下去？”
　　“报告，我拉伤了……”我说这话的时候，声音小得像做贼。
　　他转过头，跟旁边的助理说：“行吧，你记一下，这个队员待复检。”
　　那一瞬间，我脑子里只有一个念头：好耶，淘汰吧，淘汰了我就不用在这儿受罪了。是的，这听上去特别丧，像个逃兵。但当时我真的是这么想的。你想啊，大冬天的，天没亮就起来集合，浑身酸疼，连蹲都蹲不利索，谁能不丧？
　　但你问我为什么要来这儿？因为我相信一个朴素的道理：选择吃苦，选择历练，这个选择永远不会错。至少我当时是这么信的。就像你明知道某款游戏前期很难，但你觉得熬过去就能满级。至于能不能真的满级，那得看命。
　　军医听完我的“豪言壮语”，沉默了两秒，然后说了一句让我记到现在的话：“你的想法很棒。经过长达两个小时的了解，我觉得你应该去出一本书，能帮助更多的人。”
　　两个小时？我当时愣了一下。我们明明只聊了不到十分钟，他怎么算的？后来我明白了——医生说话都带“心理时间膨胀系数”。不过他说得对，我确实要写一本书。于是我挺起胸膛，假装自己很靠谱，坚定地回答：“我会的！”
　　插播一场相遇
　　就在那次复检排队的时候，我遇到了一个人。
　　那天我们一群“待复检”的倒霉蛋被晾在走廊里，像超市货架上待处理的临期商品。我旁边站着一个瘦高个儿，脸晒得黝黑，嘴唇干裂，一看就是从更苦的地方来的。他也在排队，手里拿着一瓶矿泉水，瓶盖已经拧开了，但一口没喝。
　　我随口问了一句：“你不渴？”
　　他看了我一眼，说：“喝多了尿检过不了。”
　　我当时就愣住了。这人也太谨慎了吧？我从没想过这一层。我问他：“你之前被刷过？”
　　他点了点头，语气平静得像在说今天天气不错：“去年就是因为尿检没过，回家种了半年地。”
　　“……种地？”
　　“嗯，种西瓜。我家那边西瓜挺甜的。”他说这话的时候，脸上居然露出一丝自豪。
　　我心想：这是个狠人。为了当兵，回家种了半年西瓜，然后杀回来了。我问他：“那你今年有信心吗？”
　　他拧上瓶盖，说了一句让我至今都忘不了的话：“有没有信心不重要，重要的是我又来了。”
　　那一刻，我觉得这个瘦高个儿身上有一种我没见过的东西。不是热血，不是豪迈，就是那种——被生活踹了一脚，爬起来拍拍土，说“再来”的劲儿。我后来叫他“西瓜”。不是因为名字里有瓜，是因为他真的种过西瓜。我们加了微信，他的微信名叫“西瓜不甜不要钱”。我问他甜不甜，他说：“那得看谁吃。”
　　西瓜后来也通过了体检，分到了不同的连队。但我们偶尔还会联系，他会给我发他种的西瓜照片，问我“要不要给你寄一个”。我每次都说“好”，每次都没收到。但我没问过他，因为我知道，他可能真的寄了，只是快递太贵或者西瓜在路上烂了不重要。
　　好了，说回书的事。
　　2020年，我新兵下连，咬着后槽牙在日记本上写下“要写一本关于梦想的书”。那时候我体能训练都费劲，跑三公里像渡劫，但我就是觉得自己能征服世界。年轻人嘛，本事不大，口气不小。
　　2022年，退伍复学，坐在竞赛队的实验室里盯着示波器的波形发呆。那些波形上上下下，像我的心电图——没啥大毛病，就是不够好看。我决定把书重写一遍，因为光有梦想不够，我得变得更优秀才行。不然写出来的书，自己都不好意思看。
　　2024年，我在RK3588上调通了蓝牙HFP，解决了那个“能拨通但没声音”的卡脖子问题。那天晚上我对着屏幕傻笑了十分钟，然后发现——原来硬核技术也可以讲得有意思。于是我把文笔改得幽默了一点，加了些梗，删了些废话。
　　2025年，我坐在深圳出租屋的马扎上，隔壁大哥正在直播带货，喊着“家人们冲啊！最后一单！”我低头看着屏幕里的文档，忽然意识到，之前的版本缺了点什么。缺的不是技术，不是幽默，是那个在军医面前说“我会的”的少年，是那些差点被淘汰却没放弃的瞬间，是那些真实的、笨拙的、甚至有点丢人的感情经历。
　　于是这一次，我决定把这些全部写进去。让这本书不再是一堆技术的堆砌，而是一个活生生的人——他做错了很多选择，失败了很多次，踩过无数的坑，但他还是觉得，当初选择闯一闯，没有错。
　　我希望这本书能像欧文·莫勒那本《艰难一日》一样，陪在你身边的任何时候。你第一次翻开它，它是个帮你解闷的故事集；你遇到挫折的时候，它像个心理老师——你会说：“我去，这伙计比我还惨。”然后你就觉得自己的那点破事也没那么大了。等你重新站起来，你又会被结尾的那些感悟勾住，觉得这家伙好像还真说出了一点道理。
　　事实上，这是一本不错的“伙计”。
　　西瓜如果看到这里，我想告诉你：今年的西瓜，不用寄了。我回老家的时候自己去地里摘。你留个地址就行。还有，那年复检排队的时候，你说“重要的是我又来了”，这句话我写进书里了。你没授权，但我用了一个代号，叫“西瓜”。你应该不会告我吧？
　　
　　
三、 16岁那年，我的家被一键格式化
　　“离婚吧。”
　　这三个字，那一年我听得比自己的名字还多。后来它们像卡碟的CD一样在我脑子里循环播放，播到我开始厌倦很多东西——厌倦争吵，厌倦说话，厌倦认识新的人，也厌倦告别。每次刚跟谁熟络一点，脑子里就会跳出一个提示音：别投入太多，反正会走的。
　　那段时间我把自己扔进了游戏里。从早到晚，屏幕亮着，脸是灰的。只有在游戏里被人叫“大佬”的时候，我还能像个小孩子一样咧开嘴笑一下。其实我也不是多爱打游戏，我只是需要一个地方，不用想“今晚睡哪儿”。
　　那时的我，像一颗随时会炸的雷。每个深夜，在又一次目睹那些不该被孩子看到的场景之后，我都要陪着母亲出门，在黑漆漆的巷子里走很远的路，去找一个临时的落脚点。没有行李箱，没有打包好的衣服，就是两个人，走在路灯下，影子被拉得很长很长。我开始害怕回家，不是怕黑，是怕那个家里的人。
　　我很想我哥。他比我大几岁，他在家的时候，屋子里的空气都是轻的。他会跟我抢遥控器，会在饭桌底下踢我一脚，会在我不说话的时候突然来一句“你咋了”。但那会儿他在上大学，不在我身边。家里安静的的时候，我能听到钟表走的声音。
　　不过那段日子也并非全是黑的。有两样东西陪着我——自行车和物理。
　　自行车是初中时买的，第二辆了。第一辆被偷了，我哭了很久，不是因为车贵，是因为那是我妈给我买的。后来我又买了一辆二手的，很便宜，链条生锈了骑起来嘎吱作响。但它驮着我去了很多地方。我不爱回家就骑车，往城外骑，骑到没有路灯的地方，然后掉头回来。
　　物理是另一种东西。它不是交通工具，是一个避难所。初二刚学物理的时候，我像是被人从水里捞了出来。那些公式、定理、力的方向、光的折射——它们不会骗人，不会变卦，不会突然说“离婚吧”。你算对了就是对了，算错了就是错了，没有第三种结果。对当时的我来说，这是世界上最大的善意。
　　有一天晚上，我一个人在房间里翻物理书，看到光的反射那一章。书上画了一束光打到镜面上，然后折向另一个方向。我看着那张图，发了很久的呆。我心想：我也想要一束光，打到我的生活上，然后告诉我该往哪儿走。
　　后来那束光真的来了。不是一道，是很多道，很小，很细，但足够我用很多年。
　　再后来，母亲为了彻底避开父亲，在姐妹们的劝说下离开了那座城市。她舍不得我们，犹豫了很久最后还是没走。于是，她后来找了父亲的一个朋友，重新组了一个家。但父亲和叔叔那边一直在说一些扭曲事实的话，把白的说成黑的，把离开说成背叛。那段时间我的脑子里全是问号，像一台永远搜不到信号的收音机。我渴望一个真相，渴望一句不带谎话的答复。我甚至幻想过回到从前，回到那个一切都还没碎掉的时候。但从前这种东西，跟泼出去的水一样，收不回来。
　　如今，我可以平静地说，那些都过去了。不是忘记，是它们终于不再压着我喘不过气了。十六岁过后，我和弟弟开始长期到别人家蹭饭，吃起了百家饭。说实话，一开始很尴尬，你不知道什么时候该添饭，什么时候该告辞，什么时候该说“我吃饱了”。但人这种东西很神奇，被逼到一定程度，会自动学会察言观色。我从那些饭桌上学到的东西，比任何一门课都多。我学会了看人，学会了听语气，学会了在别人还没开口之前就先读到他嘴边的“不”。
　　我感激那几年收留我的人。不管他们是出于什么原因——同情、面子、还是我妈打过招呼——他们让我和弟弟吃了一顿顿热乎的饭。我也感激我哥，他每年回来都会带一个新手机给我，那时候他自己也没多少钱。他说：“你的手机太破了，换一个。”然后把自己的旧手机给我，他换一台更旧的那种。我后来才知道，那是他在学校做兼职攒的钱。
　　我还感谢我的老师们。他们当中有人知道我家里的情况，有人不知道，但都做了一件事——没有放弃我。初中的班主任在我成绩最差的时候说了一句“你脑子不笨，别自己把自己毁了”，我记了十年。等这本书出版后，我会寄给他们每人一本。不是炫耀，是想说：你们当年没看走眼。
　　那段撕裂的日子不会再重演了。我也不会允许它回来。不是因为我有能力拦住所有的坏事，而是我知道——即使它再来，我也不是当年那个半夜出走的少年了。我有自己的路，自己的车，自己的光。
　　平和、幸福地活下去。这是我对自己的祝愿，也是对每一个正在读这句话的你说的。如果你现在也在某个黑夜里，没关系，天总会亮的。你先找一辆能骑的车，一本能看的书，一束能照进来的光——哪怕很小，哪怕只是一句“离婚吧，我挺好的”。
　　
四、  深夜里的自我否定
　　那几年的深夜里我闭上眼睛，眼前只有一片黑暗。不是那种“好黑啊”的黑，是那种“你甚至怀疑自己是不是失明了”的黑。一股说不出的辛酸和压力，像一床湿透的棉被，每晚都捂在我身上，又冷又沉。后来我实在受不了了，开始疯狂地骑自行车——不是那种“休闲骑”，是那种“把踏板踩出火星子”的骑法。我把所有的不甘、愤怒、委屈，统统塞进每一次下踩的动作里。链条被我蹬得咔咔响，好像在喊：“你轻点，我要断了！”
　　
　　说来也怪，骑到后来，我的面前居然出现了一束光。不是路灯，不是车灯，是那种你极度疲惫之后，眼前会出现的光亮，像有人在你额头正中央贴了一颗小灯泡。很强烈，非常强烈。我开始融入这种生活：一个人，一辆破车，一公里又一公里，把夜路轧成白昼。
　　后来有一天，物理老师站在讲台上，用那种“我知道你们都不听但我还是要讲”的语气说：“接下来我们上电路。这是一个全新的章节，跟前面没有任何关系。如果想学，可以认真学，你们会有收获的。”
　　我耳朵“嗡”的一声。电路？
　　我的脑海里瞬间闪回小时候：我哥用两节电池点亮了一个小灯泡。那是我见过最神奇的画面——两根细细的铜线，一搭，灯泡就亮了像变魔术。我哥当时还说了一句：“你不懂这叫科学。”
　　从那以后，我就开始偷他的物理书。小学二年级，我蹲在厕所里看初中物理，看得津津有味，虽然一个字都看不懂。后来被老师叫了家长因为我在语文课上看物理书，而且看的是“电路原理”。
　　这件事我妈记了很多年；后来我成了嵌入式开发工程师，有一次她跟人聊天，说起小时候老师叫家长的场景，
　　她模仿得惟妙惟肖：“你家孩子，上我的语文课天天看物理书，每次考试都考倒数。全年级排名里你们家这俩‘大元宝’总让我们班总排名垫底！你领回去吧，我教不了让他再上幼儿园。”
　　我妈当时一脸赔笑：“老师，你帮个忙，我去跟校长说，就不让他参加排名了。你留着吧，留到毕业。”
　　老师听完，沉默了三秒，大概是没见过这种“降维解决”的方案。
　　从那以后，我妈对我下了死命令：“不好好读书，你就去上班！”于是我的小学六年，一到暑假就被强行拉到制衣厂打工。别人放暑假是去海边、去夏令营，我去的是车间，往衣服上缝标签。所以对我而言上学才是真正的暑假——因为上学可以睡觉啊！哈哈！
　　时间一晃到了初二。刚开物理课的时候，我激动得像中了彩票，听得比谁都认真。但问题是，我怎么也学不好。公式认识我我不认识它们。加上家里那两位“NPC”天天内战——一个拉怪，一个OT（乱仇恨）——我每天的心思都被消耗得差不多了。于是物理课我硬撑着站起来听课（怕睡着），其他课嘛就跟着起哄、趴桌、传纸条，过着一种“混吃等死但偶尔心虚”的日子。
　　后来，班里来了一个从深圳转学的学生。他一来整个年级都震动了。
　　为什么？因为他底子太好了，每次月考年级第一都在我们班。其他班的老师想把他挖走，他拒绝了，理由非常炸裂：“其他班上课太无聊，就我们班好玩。”至于我们班为什么好玩，大家心里都有数——就因为有我们这帮“活宝”。有一次我上课接话茬全班笑了一分钟，他回头看了我一眼，眼神里写着：“兄弟，你是功臣。”
　　那天下午，阳光透过窗户洒在课桌上，数学老师在讲台上声情并茂地讲解二次函数的图像。我趴在桌上，眼皮像灌了铅。老师走到我身边，敲了敲我的桌面：“你数学成绩又下滑了，要抓紧学啊以后工作生活中处处都要用到数学。”
　　我抬头，用一种“我已经参透人生”的口气说：“我不学，买菜又用不到二次函数，会算账不就行了。”
　　老师皱了皱眉，耐着性子说：“那你学学英语吧，英语总有用吧？将来考不上高中，去外贸公司做做业务员跟外国人打交道，也是条出路。”
　　我“啪”地坐直了，义愤填膺：“不学！我堂堂中国七尺男儿，为什么要向洋鬼子低头？英语是外国人的语言，我为什么要学？要让外国人学中文，让全世界都看中国！我们中国五千年的文化，诗词歌赋、四大发明，哪样不比他们强？”
　　老师听完，长长地叹了一口气，那口气大概能把教室里的二氧化碳全吸光：“你就做梦吧！如果中国人都像你一样不肯虚心学习闭关锁国，那中国怎么走向世界中心？世界科技日新月异，你不学习，怎么和别人交流？怎么把我们的好东西传出去？”
　　我耍着性子，一拍桌子：“那就打！我去参军！让世界向中国低头！”老师也猛地一拍讲桌，全班同学吓得差点从椅子上弹起来：“我们是和平主义国家，不要打打杀杀！我们要合作，要一起发展！你以为打仗是打游戏啊？战士们的牺牲是为了保护家园，不是为了让你逞一时之快！”我毫不示弱，又一拍桌子：“迟早有一天，世界会向中国低头！我今天就这么定了，我岁要去当兵，保家卫国，让那些看不起中国的人看看我们的厉害！”老师愣住了20，眼神里写满了“这孩子没救了”和“我是不是该提前退休”的混合情绪。
　　旁边的同学悄悄拉了拉我的衣角，小声说：“你别激动了，你那数学卷子还没订正呢……”我根本听不进去，满脑子都是自己穿军装的帅气模样。
　　课间，我就开始盘算：怎么找班主任问参军的事？要不要写申请书？要不要先剃个寸头？
　　回到家，我把书包一扔，郑重宣布：“我要参军，报效国家！”
　　我妈正炒菜，铲子差点飞出去：“啥？”我爸在看电视，遥控器掉地上了。“你不是连体育课都不想上吗？怎么就参上军了？”
　　我把和老师的对话原原本本讲了一遍，讲到“让世界向中国低头”的时候，我妈眼眶红了：“孩子，参军是好事，但也要想清楚啊。学习也很重要，不能把所有东西都丢了。”我爸难得附和了一句：“对，你先把数学考及格再说。”
　　但我去意已决。
　　20岁那年体检、政审、复检，一步步走下来像打游戏通关。最后一关，我拿到了入伍通知书。穿上迷彩服的那个早晨，我站在镜子前，左转右转，看了自己好几眼。心里五味杂陈——有对校园生活的不舍（主要是舍不得食堂的炒饭），但更多的是对未来的憧憬（主要是觉得自己穿军装真帅）。
　　出发前，我妈一边帮我整理衣领一边说：“到了部队，好好训练，但也别把学习落下。当兵也要有文化，才能适应现代战争需要。”
　　我愣了一下：“妈，你不是说买菜用不到吗？”
　　她白了我一眼：“到了部队你就知道了。”
　　我用力地点点头，脚跟并拢，“啪”地敬了一个标准的军礼——那个军礼是我对着视频练了半个月的成果。然后转身，踏上了开往军营的大巴车。车开了，我透过车窗看见我妈还站在原地，手在脸上擦了一下。我鼻子一酸，但很快又笑了，因为我想起数学老师那张绝望的脸。
　　老师，我没骗你吧？我真的参军了。至于二次函数——后来我在部队确实用上了，但不是弹道，是算我的津贴够不够买一箱泡面。
五、 入伍体检时，医生说了句让我记一辈子的话
　　军医上下打量了我一圈，像在菜市场挑西瓜一样拍了拍我的肩膀：“小伙子，条件不错啊！先说说看，你想去哪里当兵？”
　　我毫不犹豫地把腰板挺得像钢板：“去最艰苦的地方！因为那是男人该去的地方！”说这话的时候，我感觉自己身后应该有BGM，最好是《男儿当自强》那种。
　　征兵干部在旁边点了点头，但嘴角带着一丝老狐狸式的微笑，故意试探我：“如果形势不好或者家里父母身体抱恙，要动员你回去你怎么办？”
　　头一扬用尽全身力气喊：“早就等这一天了！我家兄弟多让我第一个上！我爹说了，男儿志在四方，家里有大哥和弟弟照应，让我别挂念。如果真遇到紧急情况，我更不能当逃兵！”说到激动处，我差点把体检床拍断——幸好那是铁的。
　　军医眼里闪过一丝赞赏，但嘴上还不饶人：“好样的小伙子！你这觉悟，难得。不过到了部队，先得磨掉你这身毛躁劲。环境艰苦，冬天冻得手指粘在扳机上，夏天蚊虫叮咬跟轰炸机似的你能受得了吗？”
　　我咧嘴一笑，露出一口自以为很整齐的牙：“报告首长，我不怕冷，也不怕虫咬！早就听退伍老兵讲过，再苦也没老一辈打仗时苦。别人能守得住，我就能站得稳！”说完我还在心里补了一句：大不了我把蚊帐扎成蒙古包。
　　军医满意地在记录本上刷刷写着，又追问道：“那万一有时候想家了或者觉得太累，心里打了退堂鼓呢？”我认真想了想，声音低了半度，但每个字都像钉子：“不想没啥好想的。”其实我心里想的是：退堂鼓？那玩意儿我在学校文艺汇演敲过，不好听。
　　军医微笑着，在表单上用力打了个勾，那勾大得像是要划破纸：“小伙子优秀啊！你这样的兵，正是部队需要的。好好练，我看好你！”
　　我当时差点接一句“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”——虽然这诗跟参军不完全搭，但念出来绝对炸场。好在我忍住了，因为我知道下一句要是念错就尴尬了。后来我查了一下，原来那是谭嗣同的《狱中题壁》，跟参军没关系。但不管了，反正我当时心里就是这么豪迈：“我自横刀向天笑，当兵的人，怕过谁？”
　　好了，故事在这里真正开始了。从这里起，你会看到许多生活上的感悟，也有故事，也有事故。该从哪里说起呢？要不从那瓶李子园说起吧——对，就是那个从小喝到大的甜牛奶。不是因为多好喝，是因为在部队第一次想家的时候，我在小卖部看到它，突然就觉得，妈，我想你了。然后我把它喝了个精光，打了一个长长的嗝。那一瞬间，我觉得我又行了。
六、 金港班长--李子园
　　那天做完体能训练，我像一袋被拍扁的水泥，直直地瘫在床板上。浑身没有一块肌肉是属于我的，它们都在抗议仿佛在说：“你付过钱了吗就随便用？”当兵的热情早就被日复一日的平凡磨得只剩渣了，热情变成了熬情——熬着、熬着，就剩痛苦了。我满脑子只有一个念头：放我走，我要回家吃我妈做的红烧肉，不要在这叠那个破豆腐块。
　　说起豆腐块，那真是我的死穴。我的被子永远像一块软塌塌的面团，怎么捏都硬不起来，叠出来像刚出炉的馒头，班长说那是“坦克”，上面放个茶叶蛋都不塌的那种。我看着别人棱角分明的被子，再看看我那一坨，心里默默给它起了个名字：躺平牌棉花糖。
　　还有单杠。那玩意儿像绳子一样勒着我的脖子，我每次拉上去都感觉肺要从嗓子眼里蹦出来。手皮磨得血淋淋的，疼得我直抽冷气，晚上洗漱时往手上倒热水，那酸爽，堪比老坛酸菜。我呆呆地望着窗外，宁静整洁是我的第一感受，但很快就变成了烦躁——那些树啊、操场啊，都在用“体测不及格”的眼神嘲笑我。
　　我无法理解我的战友敦煌。这家伙每天斗志昂扬，早上爬起来先来一组俯卧撑，晚上熄灯前还要加练，眼睛亮得像两盏卤素灯，我问他：“你不累吗？”他一本正经地说：“这叫野心。”
　　我心里想：野什么心？野猪的心都没你野。
　　我也无法理解家俊。他无论何时都能安安静静地待在一个状态：训练完了不喊累，坐那儿发呆；看书能看半天，连上厕所都夹着书；他说那叫心态。
　　我想：心态？我看是心大。你倒是教教我，怎么才能在被虐了一整天后还觉得世界美好？
　　我觉得他们都是疯子，一群神经大条到能当钢丝球使的人。然而张磊却说了一句让我很不服的话：“你站在他们的对立面像个孤零零的影子。”
　　我心想：影子就影子，影子不用跑三公里。
　　我真的想回家。想我妈在厨房炒菜的笑声，想那条村口一到下雨就全是泥巴的路。我甚至想好了——明天就上战场，打一场胜仗，然后光荣回家。完美规划，逻辑闭环。
　　
　　我的班长叫黄金港，江苏邳州人。长得很俊皮肤白得发光，笑起来脸上还有两个小酒窝，我有时候怀疑他是不是走错片场了，应该去演偶像剧而不是来带兵。他对我也特别关心，每次我犯错——对，就是每次——他都把我拉到一边，低声说：“没事，慢慢来。”可我当时根本听不进去，满脑子只有三个字：放我走。他跟我说为什么要把被子叠成豆腐块，我耳朵嗡嗡响，像进了蜜蜂；他跟我解释单杠及格线的重要性，我眼神涣散，像在看雪花屏电视。有一次他拍着我肩膀叹气：“小明，你要争气啊，班里就你垫底了。”我点了点头，心想：垫底怎么了？垫底也是一种稳定的发挥。
　　忘了介绍我的连队了。我们连是旅直属单位，说白了就是王牌中的王牌，尖刀上的刀尖。别的连队良好就是我们及格，别的连队优秀就是我们良好，而我们连只允许优秀。为了让你有个直观感受，我这么说吧：我们部队有些班长以前是特种部队新训学院的教员，之前连队参加比武，跟特战队对线，我们连全胜。全胜！你就说恐怖不恐怖？
　　那我为什么能进来？全靠验兵那天班长看走眼——以及我一直喊：“我要收复台湾，为国牺牲！”喊得声嘶力竭，嗓子都喊劈了。后来进来了才发现，只剩下“为国牺牲”了
　　在这里我体力比不上那些体育生，他们跑五公里像散步，我跑五公里像渡劫；脑力比不上那些985的大学生，他们背条例像喝水我背条例像喝中药。每天就是吃饭、训练、睡觉，三件事无限循环，比《开端》还《开端》。夜里我偷偷躲在被窝里看家人的照片，眼泪把枕头打湿一片。
　　第二天班长问我枕头怎么湿了，我说：“做梦梦到喝汤洒了。”
　　单位里有句顺口溜：“洗洗澡泡个脚，舒服一秒是一秒；泡个面聊聊天，能过一天是一天。”我开始摆烂躺平。努力不一定有结果，但不努力一定很爽——那段时间，我天天拿这句话安慰自己，像念经一样。
　　但这种日子没过多久，我就开始心慌。不是身体虚的那种慌，是灵魂里的那种慌。我躺在床上问自己：你的人生，就这么混过去了？你十六岁那么苦都熬过来了，来这里就是为了躺平的？
　　我想起小时候政治老师说的那句：“两害相权取其轻，两利相权取其重。”我到底属于这里吗？我该去找属于自己的活法，而不是活成别人想要的样子。就算那条路再好，不是我的本心，又有什么意思？人只活一次，干嘛不整点硬核的、热血的？难道就天天在这躺平，让自己碌碌无为？我怕风险、怕挑战，但我更怕老了以后坐小板凳上后悔。
　　我想起了自己最初的梦想。那句话刻在脑子里：“参军报国，无上光荣；十八岁穿上军装，是一辈子的荣耀。”可真穿上才发现，这份荣耀不是谁都能扛得住的。我可能真的没那个能力驾驭它，我得好好审视自己。但眼下我还穿着这身军装，还是军人，还得保家卫国。就算不擅长所有事，我也要把每一件力所能及的事做好——这是我后来常对自己说的。说多了还真信了。
　　到了第二年，我开始帮着新兵扛事。每次拉练结束大家累成狗，我就主动去站岗，一边站一边安慰自己：反正快走了，那就再做好最后一件事吧。站岗的时候我望着星空，觉得自己像一颗螺丝钉——生锈的那种，但还能拧。
　　很多时候，答案没那么重要，过程本身就是答案。这句话听起来很玄是吧？别急，跟我往下看就知道了。
　　后来，结果出乎了我的意料。我代表连队去参加营里的评优，开始在生活上不断展现自己。虽然我是以服务员的身份参与，但我不挑活，倒水、搬椅子、递话筒，什么都干。有一次演练，一个少将司令员下来提问，大家面面相觑，空气突然安静。我也不知道哪来的勇气，举手站起来，声音洪亮地回答了问题。回答完我腿都是软的，心想：完了，说错了，今晚要去关禁闭了。结果少将当场表扬了我们连：“这个连队的兵，士气很足！”
　　我们连长笑得合不拢嘴，回来就给我记了一次嘉奖。我整个人都是懵的：我？嘉奖？就因为我没结巴？
　　另外，在老班长的带领下，我的体能也逐渐提升，从垫底爬到了中上游。老班长这个人，怎么说呢，他就是那种你看着他，就觉得“我得再跑一圈”的人。他不凶你，不骂你，就是每天早上准时出现在操场，看你一眼，然后开始跑。你好意思不跟上？后来我慢慢变了，不再脆弱，不再逃避，也不再对过去的伤害耿耿于怀。我开始尝试新事物，培养新爱好，学着教育自己、认可自己——别人的评价跟我有什么关系？我只在乎今天的我有没有比昨天更好。
　　我就这样，一步步变成了一个连自己都觉得有点意思的人。
　　现在回想起来，这一切实在太美妙了。但我还是想回到当下，把这个故事讲好——从那个瘫在床板上想家的怂包，到站在将军面前说话的战士。中间隔着的，不是什么大道理，就是一天一天的熬，一次一次的撑，还有老班长那句从没变过的：“没事，慢慢来。”
七、 软骨瘤
　　因为长期的训练，我的脚……不，准确地说是我的膝盖，开始闹罢工了。
　　事情要从我报名突击队员说起。这份荣誉来之不易，我就像捧着个刚出锅的红薯又烫手又舍不得扔。为了配得上它，我每天负重比别人多一袋米，跑的路比别人多几公里。任务也狠——要跑赢装甲车收集情报，还要不断地起来、蹲下、起来、蹲下，像个被反复按压的打气筒。就这样日复一日，我的膝盖终于发出了“抗议书”。
　　一开始只是晚上隐隐作痛，我没当回事。后来跑不动了，走路也开始一瘸一拐，像刚学走路的企鹅。
　　队里的兄弟问我：“你咋了？”
　　我说：“没事，新鞋磨脚。”
　　他们低头看了看我的作战靴，一脸“你当我们是傻子吗”的表情。
　　终于有一天，我疼得实在受不了去了总院。拍完片子，医生皱着眉头看了半天然后缓缓开口：“小伙子，你的两个膝盖髌骨上各长了一个小肿瘤。”
　　我当场差点从椅子上弹起来：“肿瘤？！”医生赶紧摆手：“别激动，良性的。大概率是长期重复性训练和超负荷负重导致的机械性损伤，跟遗传没关系。”我松了口气，然后脑子里飘过一行弹幕：“我就说嘛，我们全家都没这“福气”。”
　　拿到诊断书的那一刻，我没有悲伤，反而有一种如释重负的轻松。你懂那种感觉吗？就像你一直在追一趟末班车，追了很久汗流浃背，突然有人告诉你：“别追了，那车坏了明天再走。”你不是失望，你是觉得——终于可以停下来喘口气了。
　　办理住院手续的时候，护士姐姐递给我一个塑料手牌，上面写着我的名字和床号。我戴着它，突然觉得自己像个VIP——虽然不是五星级酒店，但好歹是“部队总院限定版”。
　　总院生活，正式开启。
　　病房里四张床我靠窗。窗外是几棵老榕树，树荫下偶尔有风吹过。最让我感动的是——有空调！不是那种嗡嗡响的旧式窗机，是正儿八经的中央空调，吹出来的风带着一丝清甜。我躺在病床上，盖着薄被子，把温度调到23度，然后长长地呼出一口气。那一刻我感觉自己不是病人是来度假的。
　　每天的堂食更是让我热泪盈眶。早餐：稀饭、鸡蛋、小馒头，还有一碟咸菜——不，两碟！我吃了两碟！午餐：三菜一汤，有肉有菜，米饭随便加。晚餐：换了花样，竟然还有水果。
　　我在部队吃了两年大锅饭，突然吃到这么精致的病号餐，差点感动到哭。送餐的阿姨看我的眼神都变了：“小伙子，你是有多饿？”
　　我说：“阿姨，你不懂这是自由的味道。”
　　更绝的是我还偷偷点了外卖。对，你没看错，总院允许外卖送到大门口，只要你自己去拿。我拖着一条瘸腿，一瘸一拐地走到门口，接过外卖小哥手里的奶茶和炸鸡，那一刻我感觉自己是全世界最幸福的人。回到病房，我坐在床边，吸溜一口奶茶，啃一口炸鸡，看着手机里的电影，空调的风轻轻吹过——啊，生活，你终于对我露出了笑脸。
　　那一个星期，我几乎每天都是这个状态：戴着住院手牌，听着歌、刷着电影、吃着外卖、享受着空调。我甚至开始提前规划退伍后的生活：先回老家吃一顿我妈做的红烧肉、然后骑着我那辆破自行车去江边吹风，再然后……就在我越想越远的时候，邻床的老兵开口了：“你小子，住院住出退休的感觉了？”
　　我嘿嘿一笑：“你不懂，我这是提前体验幸福。”

　　出院那天，我站在医院门口，阳光很好。我突然想到一句话：有些事情，真的不是你努力就能做到的。我以前不信，觉得“只要功夫深，铁杵磨成针”。
　　但现在我明白，如果你的膝盖是根筷子，你非要把它磨成针，那最后只能得到一根断了的筷子。选择一条自己擅长的路，比死磕一件别人都觉得好的事，重要一万倍。
　　每个人出生都自带一定的天赋，这叫“人物设定”。你没必要因为谁谁谁成了什么样的人，就非要成为那个人。你是你自己，你是你剧本里的主角。哪怕这个剧本的前半段写满了伤病和挫折，后半段你照样可以翻盘。
　　我摸了摸膝盖，那两个小东西还在。但它们不会再让我痛苦了，因为它们帮我做了一个决定——离开这里，去寻找真正属于我的赛道。
　　风有点大，我整了整衣领，一瘸一拐地走向营区。身后，总院的空调外机还在嗡嗡地响，像一个老朋友在说：下次别来了，但这次，你来得对。
八、 老班长--焦哥
　　那天教室里闷得像蒸笼风扇吱吱呀呀地转着，吹下来的全是热风。我正缩在角落装死，想把存在感降到最低——低到尘埃里，再低到地壳以下。可老班长的声音像一记精准制导的重锤，“咣”地砸下来：
　　“我想帮你！可你一直都在逃避！”
　　全班的目光齐刷刷射过来，像一排探照灯。我的脸“腾”地就红了，从脖子一直烫到耳根，估计能煎鸡蛋。嘴巴张了张，想说什么，但喉咙像被胶水糊住了，只能挤出蚊子般的声音：“不是的，班长……”
　　那声音虚弱得连我自己都怀疑是不是说出来的。旁边的敦煌看了我一眼眼神里写着：“兄弟，你完了。”
　　家俊倒是一直低着头看书，但我注意到他翻页的速度慢了——他在听，他只是装着没听。
　　老班长站起来一米八的山东大汉，宽厚的肩膀像一堵墙堵在我面前。他没穿军装的时候看着像个和蔼的邻居大哥可一旦板起脸，那气场能让人自动立正。他说话的声音不大，但每个字都像钉子，往我心口里扎：“那你就尝试着去做。”
　　我抬起头，想从他眼里找到一点“算了，我就说说”的余地可没有。那双眼睛严厉得像冬天的北风，可奇怪的是，北风底下，还藏着一点温度——一种我当时读不懂、现在想明白了的期待。他信我能行，而我连自己信都不信。
　　教室里乱哄哄的，翻书声、讨论声、风扇的呻吟声，可我什么都听不见。我只能看见他的嘴唇一张一合，还有那堵墙一样的肩膀，挡在我面前，不让我再往角落里缩。
　　那一刻，我的心里翻江倒海。委屈不甘，还有一点说不清的愤怒——不是对他，是对我自己。从小到大我逃了多少次？逃了和人的交往，逃了所有可能让我失望的瞬间。
　　我太清楚了：当你习惯了有一个人陪着你他总会走的。身边的人来来往往，没有谁真的会一直留下来。那我为什么还要靠近？为什么还要期待？所以我学会了先走一步——不是真的走，是把心缩回去，像乌龟缩进壳里。冷眼旁观，假装不在乎。我甚至骗自己说这不叫懦弱，这叫“自我保护”。
　　可老班长不一样。
　　他是山东人，身上带着那种刻进骨子里的严格——不是挑刺，是有方向、有方法的狠。他不会冲你发火不会拍桌子骂你，但会一遍一遍地强调同一句话，像复读机，但比复读机有杀伤力：“想好了再去干，没想好不要干。”
　　有一次我实在忍不住了，小声问：“班长，想好了再去干，那如果我一直想不好呢？”
　　他看了我一眼，面无表情：“那就一直想；想不明白就别动。总比你瞎动强。”我又问：“那万一想明白了还是干砸了呢？”
　　他嘴角动了一下，不知道算不算笑：“那就再想。怎么，你是怕丢人？”我没敢接话。我确实是怕丢人。
　　他又说了一句让我记到现在的话：“你之前的风格是盲目的。活来了就往前冲，不讲方法，所以你把事情干得乱七八糟，自己还受累。你以为你是在拼命，其实你是在添乱。”
　　我当时想反驳，但发现他说的好像都对。我确实每次接到任务就跟打了鸡血一样冲上去，结果不是漏了这个就是忘了那个，最后还得他来替我擦屁股。他从不骂我，只是默默地帮我收拾烂摊子，然后在下一次任务前，站到我旁边慢悠悠地说一句：“这次想好了再动。”
　　那一年，我跟着他，从抵触到慢慢学会停下来思考，再到把每一步怎么做画成流程图。他没逼我，就是每次我冲出去之前站在那儿用眼神问我：“想好了？”我被他看得心虚，只好退回来，老老实实地把计划写出来。写在纸上的时候我就发现——咦，好像确实没那么难。
　　后来，他开始让我带着人做项目，让我站在台上总结工作，让我去协调那些我从来不主动说话的人。每次我畏缩了，他就站在离我三步远的地方，不催不帮，就那么看着我。那目光不冷，也不热，就是“我在这里”。你得自己开口，自己迈步。他不会替你走。
　　一年后的某天，我在整理材料，翻出自己最开始写的那份工作计划。说实话我已经记不清内容了，但看到实物的时候，我愣了很久——上面写满了我当时觉得“高端”的术语，现在看来全是乱用的；日期排得毫无逻辑，什么东西都挤在一起，像一锅乱炖。我盯着那几页纸，突然就笑出了声。不是嘲笑过去的自己，是觉得——原来我真的变了。不是世界变了是我敢去面对人了，敢接受自己一点一点变好的样子了。虽然慢，但每一步都踩实了。
　　后来我才真正明白，老班长教会我最重要的事，不是什么工作流程、项目管理。这些东西像一扇门门本身不珍贵，珍贵的是门后面的东西——那些我因为自卑而藏起来的所有可能性。我曾经以为只要不往前走就不会受伤。可我不知道，我没有躲开风险的暴风雨，却挡住了所有成长的光。
　　当我鼓起勇气迈出第一步，开始接受别人的帮助，承认自己的不足，尝试去相信身边的人会留下——我并没有失去什么，反而收获了更坚定的自己。所谓的“怕离开”其实是怕面对那个不够好的自己。而真正的强大，不是永远不受伤，是受伤了还能爬起来，继续信，继续靠近。
　　所以现在，如果我能够穿越回去，看到那个缩在教室角落里的少年，我会走过去，蹲下来，对他说一句：“站起来吧，别怕。那个你以为会离开的人，也许会走进你的生命里，成为改变你一生的老班长。”
　　退伍以后，我开始发现一些奇怪的事。我的手会不自觉地把他留下的那床被子再整一整——其实我已经没有豆腐块要叠了，就是习惯性地把被子边角抻平。每天晚点名？没有了，但我还是会下意识在晚上某个时间抬头看月亮。跑步的时候，嘴里会蹦出他常念叨的那句“最后一公里最考验人”，然后自己吓一跳。就连喝水，我都开始端着搪瓷杯，小口小口地抿——以前我喝水跟灌水牛似的，咕咚咕咚，喝完一抹嘴。有一次室友看了我一眼，笑着说：“你现在这样，简直是他年轻时候的翻版。”我愣了一下，然后发现，他说得对。他的习惯，像一颗颗钉子，悄无声息地钉进了我生活的每一个角落，拔都拔不掉。
　　他大概永远不会知道这些。他就像自己说的那样：“当兵就是为了带好兵，别的都不重要。”他不在乎你记不记得他，他只在乎你行不行。我退伍之后，在自己的领域里继续干着，默默守着那份责任，像当年在部队时一样，不声不响，不给任何人添麻烦。偶尔遇到新的困难，我会停下来，闭上眼睛，想象他就站在三步远的地方，看着我。然后我深吸一口气，说：“我想好了。”再睁开眼，继续往前走。
　　他带过的兵每一个，都被风吹散到了大江南北。有的去了边防，有的进了机关，有的回家种地，有的继续留在训练场上带新兵。但不管在哪，我们身上都有那股劲儿：守时，吃苦，不抱怨，多为别人想一步。这些东西不是写在纸上的条文，是长在骨头里的。
　　如今回头看，他对我的影响远比我自己以为的要深。不是那些技能、方法、技巧，而是一种底色——在平凡的每一天里，认认真真地做该做的事，不用人夸，不求人懂。时间久了，这些习惯就成了做人的底子。我想，这就是一个好带兵人的力量吧。他自己未必知道，可他种下的种子，已经在这片土地上悄悄生了根，发了芽，把那点坦荡、坚韧和温柔，传给了更多的人。
　　至于我，我还在路上。遇到坎儿的时候，我还是会想起那双眼睛——严厉的，带着期待的，站在三步远的地方，不催也不帮。然后我自己就站起来了。
　　毕竟他教过我：“想好了再去干。”我想好了。
九、 离开或者抉择
　　时间终于走到了退伍前的最后一个月，这回我是铁了心要走。可偏偏第二年我表现得太“卷”了——连我自己都没料到——结果身边一堆人劝我留下：“你再干几年，提个骨干不香吗？”说实话，换你你也纠结。到底是走是留？我觉得每个当过兵的兄弟，或者正在看这本书的你，心里都会有自己的答案。
　　现在回头想，那些劝我留下的人说得都对。退伍之后，工作压力像坐了火箭，而且最要命的是——我找不到方向了。但你要问我后不后悔？不后悔。因为相比继续在部队里像个“高级服务员”一样日复一日地叠被子、扫树叶，我更愿意到外面撞一撞，哪怕撞得鼻青脸肿。就像我战友敦煌说的那句：“有野心的人，就得对自己狠一点。你不狠，生活就对你狠。”
　　走的那天晚上，我想了很多。想着终于能回家见我妈了，想着去吃一碗不加香菜的面——结果，命运这老六突然给我加了一集。
　　什么情况？
　　对，你没看错，这不是电影是真事儿。因为一些保密原因，我不能细说，但可以告诉你：我们秘密参加了一场行动，后来还上了CCTV13的直播。我家里人在电视上看到我们的画面，演习完毕后我打电话给家里人。
	 我妈当场电话打过来声音发抖：“儿啊，你是不是要上战场了？人家退伍了你怎么还不回来啊！”
　　我这边不能说，只能含糊两句：“妈，放心我没事。”
　　其实我心里慌不慌？也慌。但更多的是——澎湃。那种感觉怎么说呢就像你打游戏打了几百个小时的排位，突然系统通知你：“恭喜，你被选入总决赛。”你觉得“这一天终于来了”。
　　后来才知道，那是一场大规模演习。但当时我们接到的是“全员一级战备”，不是闹着玩的。
　　太阳像个巨型烤箱，我们把沙袋一袋一袋往堤坝上扛，三万个，班长一个一个数，嗓子都喊劈了。肩膀磨出血泡，手皮破了又起、起了又破。防弹背心裹在身上，像穿了一件塑料雨衣在大夏天蒸桑拿——闷得你想哭。有人中暑倒下，战友赶紧灌藿香正气水，灌完接着干。没人跑没人骂，大家嘴里就喊一个字：“走！”那段时间我才真正明白什么叫“和平来之不易”。以前觉得是课本上的话，那会儿觉得是从自己汗里拧出来的。
　　退伍前的最后一个晚上，老班长什么也没说。后来我才知道，他悄悄休假回家了，连欢送会都没赶上。那天夜里营地的灯还亮着他的铺位空了，被子还是叠得像豆腐块，棱角分明。我盯着那个空铺看了半天，心里冒出一句话：“老班长连走都走得不声不响。”
　　我当时信心满满，退伍后要大干一场——开店、创业、翻身。手里那点退伍费加上一肚子不服输的劲儿，觉得自己能上天。结果呢？被骗钱、被合伙人甩锅、被房东半夜赶出门，最惨的时候连一碗面的钱都掏不出来。那些深夜我坐在街头，不敢给家里打电话，就盯着老班长的微信头像发呆。眼眶热了好几回，但那滴泪始终没掉下来。
　　为啥？因为我想起那个扛沙袋的下午，太阳毒得像要把我们烤化，胳膊早就不听使唤了，可大家嘴里还在喊着“一、二、三，走！”那会儿能扛下来，现在凭什么不能？
　　所以后来我就想通了。生活这玩意儿，有时候比演习还离谱。但你只要还能喊出那个“走”字，你就还没输。
　　对了，最后那句“时不时的说今天想你一抗一麻袋”——这是战友间扯淡的暗号，意思大概是“今天想你，扛了一麻袋”。别细究，就当是军营黑话，反正我现在想起来还会笑。
　　好了，这章就到这下章见
十、 优秀士兵提名
　　说句不谦虚的，退伍前那段时间，我简直像开了挂。体能蹭蹭往上窜，技能也像打通了任督二脉，稳稳地挤进了中队的中上游水平——连里排个名我好歹也算“榜上有名”的那种了。
　　更让我激动的是，退伍前一个月，我竟然破格拿到了参加优秀士兵评选的资格。入围那天，我走路都带风感觉胸前那块“优秀士兵”的牌子已经在冲我招手了。
　　结果呢？连队发展需要。名额要优先留给留队的人。
　　领导找我的时候，我正在擦枪，擦得锃亮都能照出我那张写满了“我不想听”的脸。
　　他先是一顿猛夸：“你这段时间干得非常不错，大家都看在眼里。”
　　我心里咯噔一下——这种开头，后面一般跟着“但是”。果然，他顿了顿，然后语重心长地讲了连队的规划、留队同志的稳定性、未来发展的需要……每一个字都像一颗钉子，把我那颗扑通扑通跳的“获奖心”给钉回了原位。
　　最后他拍拍我的肩膀：“不要气馁，退伍之后会有更大的舞台等着你。”
　　我挤出一个笑容：“谢谢领导，我理解的。”
　　理解是理解，但回到宿舍，我越想越委屈。凭什么呀？我天天第一个起床，最后一个睡、训练练到腿软、活儿干到手抖、连擦枪都擦得比别人亮——怎么到头来，连个“优秀”都不给我？我躺在床上，翻来覆去，把被子揉成一团，又把枕头拍扁像个被抢了玩具的小孩。满脑子都是这个问题：是不是我方法不对？是不是我不够好？
　　就在我快要钻进牛角尖的那个晚上，我忽然想通了一件事。
　　不是我不够好，是我的赛道选错了。优秀士兵这个荣誉，本质上是一种“留队激励”。连队把它给留下来的人，是投资不是奖励。而我这个要走的，就算再优秀也只能算“过路财神”。这就好比你在一家店里打了一年的工、勤勤恳、结果年终奖发给了签了长期合同的员工。你说老板错了吗？没有。你说你亏了吗？也没有；只是你们的目标不一样罢了。
　　那一刻，我脑子里蹦出一句老掉牙的话：选择大于努力。
　　不是努力没用，是你的努力得放在对的地方。就像你种了一棵西瓜苗天天浇水、施肥、唱歌给它听，结果你想收获的是土豆——那你再努力也白搭。每个人都有自己擅长的东西，我管它叫“天赋设定”。你没必要因为别人说“当兵光荣”就死磕部队，也没必要因为别人说“稳定就好”就放弃闯荡。你得找到那件你干着不累、还能干得比别人好的事，然后一头扎进去。
　　所以退伍之后，我没有躺平。不是因为不服输，是因为我终于想明白了一个道理：想要获得荣誉，你不能只在边缘晃悠你得往团队的核心走。你要干重要的事，发挥别人干不了的特长，帮团队扛住外部的麻烦，成为那个“离不开”的人。这样，不用你争，该你的自然会来。
　　你说我后悔吗？
　　有一点点。但更多的是庆幸——庆幸在我还没老到跑不动的时候，就搞懂了这件事。
　　优秀士兵的那块牌子，我最终没拿到。但我拿到了一个更值钱的东西：以后的路，我该往哪儿走。
　　所以值了
　第 三 章 ： 南方姑娘
　　这一章节主要讲述了个人的爱情观，以及这些观念是如何在经历了一些事情后逐渐形成的。不得不说，感情生活也是每个人生命中必不可少的一部分，正因如此，我会铭记这一段真实而深刻的感情经历。正如罗曼·罗兰所说：“爱是生命的火焰，没有它，一切都会变成黑夜。”只有经历过失去和得到，我们才能真正理解爱情的意义。我也希望正在阅读这本书的你们，能够正确地去理解爱情，去感受爱情。毕竟，爱情不是占有，而是欣赏；不是索取，而是给予。愿你们在爱的旅途中，既能勇敢付出，也能坦然接受，在每一次心动中成长。退伍后，我遇到了一个让我“又活过来”的人
　　
   一、 初见
　　说起来你可能不信，我的初恋，是靠我表弟女朋友的闺蜜牵的线。对，就是那种“朋友的的朋友”的经典配方，听起来就像一段网恋的开头，事实上也差不多。
　　事情的起因很简单。某天我表姐突然用一种“你是不是有什么隐疾”的眼神看着我，问：“你怎么还不找个对象？”
　　我当时正围着火炉烤手，随口答：“你总得给我一个啊。”
　　我表弟在旁边刷手机头都没抬，幽幽补了一句：“我女朋友有个闺蜜，单身要不要推给你？”
　　我说：“那你推来呗。”
　　表弟抬头看我一眼：“认真的？”
　　我说：“你见我什么时候不认真过？”
　　他发出一声意味深长的“嗯——”，然后真推了。
　　说实话，他推过来的时候我手都在抖。不是激动是紧张。那种感觉就像你排队等过山车，终于轮到你上车了，又想坐又怕吐。我盯着那个微信头像看了五分钟——一张日落风景图，没有任何人物信息连个猫都没有。我当时心想：这人是搞神秘学的吗？
　　加上好友之后，我们聊了一个月。我承认我上头了上头到什么程度呢？有一天表弟半夜起来上厕所，听见我在说梦话，凑近一听，我在笑。
　　不是那种“嘿嘿嘿”的傻笑，是那种“嘻嘻嘻”的甜笑。
　　表弟第二天早上跟我说：“你昨晚说梦话笑得好恶心。”
　　我说：“你说谎。”
　　他说：“你笑完还说了一句‘好的呀’。”
　　我沉默了。那确实是我。
　　一个月后，我们借着一次旅行的机会见了面——地点在庐山。
　　对，就是李白写“飞流直下三千尺”的那个庐山，但我的心情比瀑布还汹涌。那天我到车站，远远看见她走过来。穿一袭白裙，灯光一打，裙摆被夜风吹得像波浪一样飘。我的第一反应不是“好美”，而是“完了，我没洗头”。真的，我当时脑子里就是这个。然后第二反应才是——“真鲜活啊，像小仙女。”好吧，我承认这种形容很老土，但你让我说实话，我当时就是这么想的。
　　她走到我面前，微微一笑，声音不大：“等很久了吧？”
　　我故作镇定，其实心跳早就飙到了一百八，嘴上却装得云淡风轻：“没有，刚到一会儿。”实际上我已经在车站门口转了四十分钟，还被保安问过一次“你是不是等人”。
　　那天晚上，我们四个人沿着山坡散步。路灯昏黄，路边偶尔露出别墅的屋顶，像童话书里插画。我表弟和他女朋友特别会来事，走着走着就“体面”地消失了——临走还冲我挤了挤眼，小声说：“你们慢慢走，不着急。”然后一拉手，拐个弯就不见了。我当时心里骂了一句：你倒是教教我接下来怎么聊啊！
　　剩下我们俩，被留在了一条安静的小路上。夜色灰蒙蒙的，路灯的光晕洒在石板路上，树影被风吹得摇来摇去。四周安静得只剩下脚步和风声。她低头走着，偶尔侧脸看我一眼，又迅速转回去。
　　我心想：你倒是看我啊，我好不容易把头发拨好了。
　　“这条路好安静啊。”她轻声说。
　　“嗯，像另外一个小世界。”我顿了一下，觉得这句话说得不错，起码有点诗意于是又补了一句
　　“你冷吗？风有点大。”——这句话就很直男了，明明人家穿裙子，你说冷不冷，好像下一秒就要脱外套，但又不敢脱。
　　她抬起头，眼睛里映着路灯的光，说：“不冷。反而觉得挺舒服的，有风，有你，还有星星。”
　　我当场脑子就短路了。不是因为这话多浪漫，是因为我本来也想说一句类似的话，结果被她抢先了。
　　我张了张嘴，最后只挤出一个字：“嗯。”对，就是“嗯”。像个哑巴。但我心里那团火已经压不住了，就像锅里的水，咕嘟咕嘟冒泡。
　　后来我们就在一起了。来得快，去得也快。她说太唐突了，我天真地回了一句：“两个人喜欢不就好了吗？”
　　现在回头看，这句话蠢得像电视剧里男二号的台词。她说我没有给她一个正式的表白，不算真正的开始。我当时想：表白？我不是已经用行动证明了吗？我每天跟你说早安晚安，这不算？后来才知道，在很多女孩子心里，“我喜欢你”这四个字，不能说不能暗示，必须你亲口说出来，像签字画押一样。我当时不懂，还觉得她矫情。现在懂了但晚了。
　　初恋这东西，怎么说呢，像白月光，皎洁美好，但照在身上不暖。它让你成长，也让你疼。疼完你才知道，原来自己以前有多愣头青。说真的我现在回想起来，有时候还会忍不住捂脸——我当时到底是怎么想的？
　　感情是怎么破裂的？猜疑她跟我说，她有一个关系很好的异性朋友聊得来。我当时脑子里的警报就响了，不是“请注意”，是“呜——呜——呜——”那种。我误以为他们之间是恋爱关系，觉得她吊着我。
　　于是开始频繁追问、试探、翻旧账，最后直接要求她删掉那个人的联系方式。她没删我怒了，她也没退让。现在想想，我凭什么？就凭我觉得“我喜欢你，所以你得听我的”？那不是爱那是控制；我当时还理直气壮，觉得自己是“为感情负责”。负责个鬼。
　　那段时间我真的很狭隘，脑子里除了“她是不是不喜欢我了”之外，什么也不装。上课走神训练失误，连吃饭都在想。这也是为什么我在部队里没有继续写这本书——因为我自己都没想明白，怎么好意思写给别人看？
　　现在回头看，那段感情里我做错了很多事。强势、多疑、缺乏理性，还喜欢把所有问题归结为“她不够在乎我”。真正好的感情，应该是互相理解、互相信任的，不是你把对方逼到墙角问“你到底选谁”。那不是谈恋爱，那是审犯人。
　　好了，初恋的故事就先讲到这里。下一段，我得聊聊一个更敏感的话题——性。别急，我不是要开车，是想说说年轻人在感情里最容易搞混的那点事。
　　等我组织一下语言，争取不写歪。
二、 性与爱
　　性与爱这个话题，我想了很久，首先久到我差点以为自己是在研究什么高深的嵌入式算法。最终我理清了头绪，结论如下——性本身不是爱，但性是爱的产物，是爱的一种附属品。就像你买了台新手机，充电线是它的附属品，但你不能说充电线就是手机、对吧？
　　这个观点可能和很多人接受的教育不太一样。比如在军队里，我们被灌输过一套简单粗暴的逻辑：如果一个女孩真的喜欢你，她就会愿意和你发生关系。我当时听得热血沸腾，心想：“好家伙，这公式够直接，比C语言还简洁。”
　　可现在回头看，我觉得这个想法就像用“ Hello world”去解释整个操作系统——不能说错，但实在是有点太单薄了。就像拿一把螺丝刀去修火箭，工具没问题，问题是对象不对。
　　举个例子，假如你和一个人发生了性关系，那她就一定是你的爱人吗？
　　我在很长一段时间里被这个问题困扰，深刻到每晚翻来覆去，像调试一个永远通不过的单元测试。后来我借用了这样一个比喻：性可以是爱的高潮，但不是爱的定义。
　　就像你吃到一枚美味多汁的水果，果汁四溢、甜到心坎里，恨不得连核都吞了，但这不代表你每天都要靠吃这个水果活着。爱是根性是它结出的果实，但果实再甜美，也不能替代根的作用。你要是天天只摘果子不浇水，那树迟早得枯死。
　　说到这里，我得坦白一件我妈当年跟我说过的话。那时候我刚退伍，跟她聊起感情的事，她一边切菜一边云淡风轻地说：“如果一个女孩真心喜欢你，她会自然而然地想要和你发生那种关系；如果没有，那可能是你投入的爱还不够。”
　　我听完手里的筷子差点掉了——妈，您这是哪儿学的恋爱心理学？但我后来琢磨了很久，发现她说的不无道理。比如有一对情侣，男孩每天关心女孩的喜怒哀乐，陪她聊天到凌晨、记住她的生理期、帮她处理工作上的烂摊子、甚至在她加班时送上一碗热汤。
　　女孩感受到这份爱，慢慢会主动靠近，牵手、拥抱、亲吻，再到更亲密的关系。这个过程就像煮粥，火候到了，自然就开了。反过来，如果男孩从一开始就直奔主题，连女孩喜欢猫还是狗、爱看什么电影都不知道，那女孩只会觉得——你是来约会的还是来面试的？我会直接给差评。
　　性生活是正常人生活的一部分，像吃饭、睡觉一样平常。但关键在于，它必须建立在双方都自愿的基础上。如果有一方不愿意，哪怕勉强发生，那种感觉也会大打折扣——就像你明明没胃口，家里人非要给你塞一碗肥肉，你不仅不会感动，还会想摔碗。
　　我有个朋友（这次是真的朋友，不是我），曾经坚定不移地认为，谈恋爱就是为了发生关系。他的恋爱史堪称“翻车锦集”——每次约会第二句就问“你家还是我家”，结果女孩们纷纷拉黑。后来他终于醒悟了，开始跟人家聊爱好、聊旅行、聊人生理想，甚至还学会了做饭。慢慢地，他对感情有了新的理解：性不是目的，而是自然的结果，就像夏天过后是秋天，你不必催，它自己会来。
　　至于我自己，我现在或许并不需要性生活。你可能会觉得我在装，但我说的是实话。因为我的兴趣爱好太多了——写作、骑车、学新技能、跟“阿强”斗智斗勇——再加上事业上逐渐稳定，让我达到了一种心理上的平衡。我不需要用性来让自己感到愉悦，就像一个人不靠甜食也能快乐，因为他本身就活得很甜。说句自恋的话，我现在就是一颗行走的“无糖口香糖”，不甜，但提神。
　　是的，我已经告别了过去那种把性和爱混为一谈的阶段，像手机从Android 6升到了14，流畅了一百倍。事实上，你可以从这本书的名字《我的四个朋友》里看到深意——这四个朋友其实代表了四个阶段的我。从那个连女生手都不敢牵的怂包，到现在能大大方方聊这些话题的老司机（不是开车的那个司机），我真正理解了爱和性的关系，也学会了尊重自己和别人。
　　举个小例子。有一次我和一位女性朋友聊天，她跟我说，她之前被一个男生约去聚会，结束后对方暗示想发生关系，她直接拒绝了。男生很不理解：“你不是挺开心的吗？”她说：“开心不代表我愿意。”那个男生后来还在朋友圈发“现在女生太难懂了”。我听完这个故事，心里只有一个想法：兄弟，难懂的不是女生，是你根本没去读用户手册。那一刻我忽然明白，尊重不是嘴上说“我尊重你”，而是去聆听她的信号、理解她的节奏和边界。就像写代码，你不看API文档就乱调用函数，不报错才怪。
　　所以，我学会感恩这段成长的旅程。虽然一路上摔了不少跟头，但好在没摔死，还爬起来拍了拍土。
　　说到这，我想对那个谁——你知道我说的是谁——说几句话。我没能真正和你走到一起，说起来有点丢人。我们之间的关系，说深不深，说浅不浅，像一杯冲淡了的茶，喝起来有点味道，但又不够解渴。没有真正的开始，也没有真正的结束，只是回忆里最让我放不下的，是自己当时的莽撞和唐突。那时候的我，就像一个没装刹车的自行车，冲得快，摔得也惨。
　　如果你还能看到这本书——虽然概率比我中彩票还低——我希望你知道，我是真心为那段时间的冲动感到抱歉。那种笨拙的、没有分寸的情感，像一场夏天的暴雨，来得太急，没来得及撑伞，就把两个人淋透了。现在，我已经完成了当初对你许下的承诺。我去追梦了，走得虽然慢，但终于到了那个向往的地方。只是你不在那里了。这事儿我不怪你，只怪我自己——怪我那时没调整好状态，怪我没能好好珍惜你。就像打游戏输了对局，不能怪队友，只能怪自己手残。
　　以后，愿你过得自在，愿有人用你喜欢的方式，好好爱你。因为你值得。我也会给自己一个新开始。我会慢慢接受我们真的没法再在一起的事实，一遍又一遍地告诉自己：往前走，去追新的生活，新的风景。其实我已经在做了。我把更多时间，留给了真正热爱的东西——写代码、骑车、写这本书。虽然到现在还没遇到新的爱情，但我知道我能遇到。因为我的状态已经好了很多，有了让别人幸福的能力，也知道怎么先让自己完整。就像一个App，以前Bug多到闪退，现在终于能稳定运行了。
　　也许我们像两条河，在某个月光下短暂汇合，然后各自流向不同的海。你流向你的，我流向我的。这没什么对错，不过是命运写下的段落。我不回头，但也不会忘了那片水光潋滟的时刻——就像我不会删掉手机里那张模糊的合照，哪怕已经看不出谁是谁了。
　　我曾经笃信，爱情的最终归宿，就是一次彻底的融合——身体与灵魂都不留缝隙，像两块乐高完美卡在一起。可后来我才明白，真正的融合不是占有，而是完整彼此。像两棵树，根在地底缠绕，但枝叶各自迎向阳光。我不再需要靠亲密来证明爱了，因为爱就在那些琐碎里——在为你掖好的被角里（虽然我从来没掖过），在千言万语的沉默里（比如吵架后谁先开口），在每一次分别后忍不住回头的目光里（然后撞到电线杆）。
　　这些年，我走过很多路，见过很多风景，也试过和一些人短暂地交错。那些人教会我温柔，也教会我清醒——以及不要随便在深夜发消息。我开始相信，爱的成熟，不是去寻找一个完美的人，而是学会用不完美的自己去爱一个真实的人。就像你用一台二手电脑去做大事，配置不够，但优化做得好，一样能跑得动。
　　我想我已经在路上了。也许下一个路口，我会遇见一个能听懂我故事的人。她不必急着靠近我，我也不用急着表明什么。我们会慢慢地，像两片叶子被同一阵风带到同一个秋天。到了那时候，我会请她吃一碗猪脚饭，然后说：“你知道吗？我以前跟蟑螂合租过。”她如果笑了，那可能就是对了。
　　说到底，爱不是一场竞赛，也不是一次跨越终点线后的欢呼。它更像是一场缓缓流淌的长路，不必急着到达任何一个目的地。这一路上，花开有时，雪落有时，离别有时，重逢有时。而我，已不再害怕独自走过其中一段路程。毕竟，我连“阿强”都不怕了，还怕什么孤独？
　　书页会泛黄，记忆会褪色，但那些用心去理解过的瞬间，会像星光一样，幽微却长久。我写下这些，不是想打动谁，只是想证明：我曾那样笨拙、那样认真地爱过，也学会了不后悔。而且，我还学会了自嘲和自愈——这才是最值钱的技能。
　　好了，这章写完了，我去给窗台的绿萝浇点水。它是我现在唯一的室友，不需要解释任何事，也不会问我“你到底怎么想的”。这就够了。
三、 坠回深渊
　　真正和他分开后的一个星期里，我把自己锁在工作室，每天的生活只在工作室和宿舍两点之间徘徊。我没有因此气馁把被分开的无奈和不舍，都化作一次又一次项目实践的动力疯狂地投入开发。
　　刚分手最初的两三天我彻夜难眠，因为曾经憧憬的画面似乎即将破碎，我不知道该怎么办。但突然间，一束光又照亮了我黑暗的生活。我比以往任何时候都更坚定要努力去学习自己想学的东西，一次次将自己锁在工作室里锻炼技术挑战那些曾经做不到的事。
　　既然没有人能够陪伴我，我就自己去打碎这一切冲破那些枷锁；我开始从C语言的指针入手去了解那个美丽的编程世界，因为我想并成为一名up主，想把更多作品分享给有相同兴趣的人。
　　我觉得这件事很有意义；事实上这个想法始于18岁；那时我想去参军但家里人建议我先上完大学，积累知识储备后再去当技术兵种；可后来也未能如愿。退伍后我翻开了那本C语言，渐开始学习甚至在一些无关紧要的课上，也抓住时间敲下一行行源代码。
　　最终，我代表学校参加比赛收获荣誉，就这样一步一步走到今天。
　　一路走来我深感只有心无旁骛地持续学习、不断深化才会有今天的自己。所以，如果你有一个不错的想法，大可以这样努力地前，你会收获你想要的。
　　在这里我想解释一下为什么我想去打比赛呢；因为18岁那年我参加了青少年科技创新大赛，代表学校荣获市一等奖和省二等奖，那是我难以置信的成就我不敢相信自己有那样的实力；这些在重点班的参赛选手都没能做到。
　　于是大一选专业时，我毅然选择了机械设计专业，决定从编程和建模入手并学习C语言。起初我一窍不通一个简单的分号问题困扰了我半年，但那半年我没有浪费，而是不断学习建模等其他知识。
　　退伍后，我依然保持着这份热情，直到后来重新追回深渊时，我不再像从前那样重蹈覆辙。我的心态很快调整过来，因为我的目光从未像现在这样坚定，我相信等我变优秀后值得拥有想要的一切。
　　我开始自信起来，不再责怪谁对谁错；因为此时心里只有一件事——继续向着那束光坚持前行。
　　因为有过比赛经历，学校竞赛队在大一时破格录用我，但那是一个机器人工作室与我本专业相差甚远。我想通过这里的知识辅助主专业，因为我哥哥说过一段时间内只能干一件事。
　　于是，我不断打听建模工作室的消息，得知那是学校的王牌工作室，他们起初不肯用我；但我相信只要坚持、踏实肯干就一定能进入，用真诚打动他们。
　　现在想想这想法有点天真但这没关系，我后来真的进了工作室。当时，建模工作室只允许我以一名外场成员的身份站在旁边听课。
　　我对着自己说最然不能上机，后来就用暑假打工攒的生活费给自己买了一台电脑；工作室打扫完卫生，我就回宿舍自己练习。
　　就这样我从最简单的矩形开始学习画图，从标准结构件开始学习如何装配，再到自己攻克复杂零件，一步一步稳扎稳打。只用了半年，我就学完了专业课80%的内容，但我又开始追求更深的自主研发。因为我觉得，如果只是照着别人的图纸画图，等到真正需要创新设计时该怎么办？我向老师打听如何设计自己的零件，老师说那要到本科才能学到。
　　我不服气，决定自学，因为小学时我就一直在看物理书物理基础扎实。后来我发现，那些知识只不过多了几个积分公式而已我完全看得懂。但因为课程安排的原因，没能真正学起来。
　　后来，我决定随工作室的节奏跟着项目进展，同时在B站了解计算机底层架构，这对我后来的嵌入式开发工作带来了实质性的帮助。正是18岁的那场比赛，把我带入了一个全新的世界。
　　因为那时我很喜欢钢铁侠，立志成为像他那样的人。后来通过在B站的了解，我认识了智元机器人的CEO。就这样，我开始疯狂地学习，近乎变态地学习从早上6:00干到第二天凌晨4:00，累了就买一张折叠床睡在工作室里。那间工作室只有一间房，连窗户都没有，只能开着门。我主动挑起团队研发的重担，真正从底层开始了解那些灰色的知识。
　　当时，我负责一款机械臂的项目，虽然蓝牙的部分功能已经丢失，但它直接影响了我后来的发展方向。那半年我几乎心无旁骛。
四、 专打逆风局
　　分手后的那个夜晚，我独自坐在学校的阶梯上，望着夜空。说是“望”，其实更像发呆——因为那天晚上阴天，连个月亮都没有，星星也躲得干干净净，天上一片黑，黑得像被泼了墨。可奇怪的是，在那片黑暗里，我反而觉得有一束光亮了起来，不是从天上照下来的，是从我自己心里某个早就落了灰的角落里，突然刺出来的。那光不大，但特别扎眼，像你半夜上厕所不小心踢到桌角——疼，但让你瞬间清醒。
　　
　　我低下头，把过去这段感情从头到尾复盘了一遍。不是那种“我哪里做错了”的卑微反思，而是像程序员看日志一样，一行一行地扫：“这里异常，这里逻辑不通，这里返回值是空。”我把身边仅剩的每一寸资源、每一丝可能——钱包里剩的零钱、卡里的余额、还能联系的朋友、还有我这双手和脑子——全都摊在面前，试图分析出一条能走的路。结果呢？资源加起来，大概够我在深圳活两周，前提是不吃早餐。
　　可事实上，那一刻我感觉自己失去了一切。我弟弟正在部队里扛枪，他连我分手了都不知道；我家小侄子刚出生，我妈忙着去照顾，顾不上我；而曾经照进我生命里的那束光——对，就是她——也渐渐远去，像一盏被我推远了的台灯，最后啪一下，灭了。说实话，那一刻我的人生像被掏空了一样，兜里没钱，心里没人，身边没依靠。但我没有感到失败，甚至从未像此刻这样轻松。为什么？因为当你把所有筹码摊开一看——好家伙，连筹码都快没了，只剩下一条命。这时候你反而不用纠结了：摆在你面前的只有一条路，一条从未如此清晰、如此决绝的路。我对自己说：这局生死，我要玩到最后。不是因为我多勇敢，是因为我已经没有退路了。没有退路的人，反而跑得最快。
　　我想起以前也有过这种时刻。高中那会儿，我孤注一掷去自学物理，因为老师说我底子差别参加竞赛了。我不听每天抱着物理书啃到凌晨。结果命运跟我开了个玩笑——我以倒数第三名的成绩勉强考进了最差的一个班，差一点就没学上。可就是那个“最差班”的学生，后来代表学校去参加了物理奥林匹克竞赛。所有人都在说不可能，连我自己都觉得“这剧情是不是写反了”。可事实一遍遍地告诉我：这大概就是属于我的剧本，一个荒唐又倔强的故事。
　　所以我坐在阶梯上，被蚊子咬了好几个包之后，想明白了：要是命运真的想弄死我，那我就跟它赌一把拿我这条命当赌注。我不怕输因为我本来就没什么可输的。这一刻，我是亡命的赌徒，把所有分析和目标都指向同一个方向——继续走下去，心无旁骛，朝着心里那束光，一步一步挪。哪怕爬，也要爬过去。
　　黑夜再深，也挡不住我咬牙亮出的剑——不对，我当时手里没有剑，只有一瓶喝了一半的矿泉水。那就算水剑吧。
　　后来的结果，出乎我的意料。你问我为什么能撑过来？是坚强吗？这么说显得我太脆弱，好像坚强是什么稀缺品质。是自律吗？这么说又太苛刻，好像我每天五点起床跑五公里。其实都不是。后来我想明白了，是热爱。热爱那些让我觉得活着有意思的东西——写代码时解决一个	Bug的快感，骑车时风吹过耳朵的声音，还有把这一路的故事记下来的冲动。这些东西比任何鸡汤都管用，因为它们是我的，不是别人灌给我的。
　　为了热爱，你可以去追逐晨光，也可以去拥抱暗夜；去翻一座山，跨一片荒漠，跌倒了爬起来拍拍土继续走。为了热爱，你可以一边骂着“这破Bug怎么回事”，一边在凌晨两点找到问题所在，然后对着屏幕傻笑。你不需要光，因为当你真的热爱一件事的时候，你自己就是那颗灯泡，虽然可能只有几瓦但够亮。
　　后来我当了程序员，我可以很负责任地告诉你：这个世界上不可能有两段完全相同的程序，哪怕表面上看一模一样，它们跑的环境、输入的参数、甚至编译器的版本都不一样。人也一样。你不需要和别人比，不需要活成别人期待的样子。你只需要活着，然后找到那件让你愿意早起的事。
　　那天晚上，我在阶梯上坐到凌晨两点，最后被蚊子咬回了宿舍。回去的路上，我买了一袋面包和一盒蚊香。面包是明天早饭，蚊香是今晚的战友。生活就是这样，没有那么多“破釜沉舟”的壮烈，更多是“先把蚊子熏走”的务实。
　　后来呢？后来我就来了深圳，遇到了“阿强”，学了嵌入式，写下了这本书。那段感情教会我的，不是怎么去恨，而是怎么在什么都没了的时候，发现自己还剩一双手、一个脑子、和一盏永远不会灭的灯。
　　你看，这不就够了吗？
五、 去追逐吧
　　那之后我做了很多事，但归根到底，心里最想做的，从始至终只有这一件——把自己从“被困住”的状态里骑出来。不是骑车去西藏那种浪漫的逃，是把心里的淤堵一口气一脚一脚踩散。
　　奖学金到账那天，我激动得像中了彩票。虽然金额不算多但对我而言，那是一笔“巨款”。
　　我做的第一件事是冲进自行车店，老板看我一眼就说：“小伙子，买车？”
　　“嗯！”
　　“预算多少？”
　　“……越便宜越好。”他沉默了三秒，转身从角落里推出一辆灰扑扑的车。那车身上还贴着上一任主人的考研标语“坚持就是胜利”，链条耷拉着像一条没骨头的蛇。
　　我说：“这能骑吗？”
　　老板拍了拍座垫：“能骑，就是刹车有点脾气，转弯的时候提前吼它一声。”我试骑了一圈，刹车确实尖叫，尖得像被踩了尾巴的猫。但我还是掏钱了——两百块，送一把锁和一个掉漆的水壶架。
　　这车，我叫它“战驴”。因为它不帅，但肯驮。
　　起初我骑车没什么目的，就是在学校里瞎转悠，后来慢慢骑出校门，沿着江边、穿过村庄、路过工地。链条时不时“咔嗒”一声，像在提醒我：“兄弟，我还没散架。”我也承认，那时候心里憋着一股不甘。失败过，而且败得挺惨——感情、学业、和家里闹翻，一连串的事像多米诺骨牌似的啪啪倒下去，情绪决堤，把我冲得找不着北。但那段时间骑车骑多了，我慢慢想明白一个道理：你不能等心情好了再去做事，你得先做起来，心情才可能好。
　　于是我开始把每一段空旷的路当成自己的赛场。压低身体，假装自己是个职业车手——虽然我的战驴连变速都没有。路上遇到其他骑车的人，或者跑步的、骑电动车的，我都把人家当成对手。不是真的想赢谁，就是想找点乐子。有一次我盯上一个外卖小哥，他的电瓶车开得飞快，车尾箱写着“骑手已接单”。我在后面追了整整两公里，脸都憋紫了，终于在红灯前跟他并排。他看了我一眼，面无表情地说：“兄弟，我赶时间。”我说：“我知道，我就是想追上试试。”绿灯亮起，他一拧油门，消失在车流里。我蹲在路边喘了五分钟，心想：有些对手，追不上才是正常的。
　　但也有赢的时候。
　　那天傍晚，夕阳把柏油路晒得发软，我骑到一段新修的沿江公路。前方不远处，一个骑公路车的男生正匀速前进，紧身骑行服、头盔、手套全套装备，看上去非常专业。而我穿的是军训时发的迷彩T恤，脚踩一双开了胶的运动鞋。我心想：这人就是我今天的“BOSS”了。
　　我调整呼吸，压低身形，车把在指间微微颤抖——不，是战驴在抖。前方那个骑手刚冲过一个弯道，尾灯在夕阳里一闪一闪，像在说“你过来啊”。我咬紧牙关，一脚踩下踏板，链条卡进齿轮，发出清脆的响声——咔嚓、咔嚓、咔嚓。这声音像极了发令枪，也像战驴在对我说：“别丢脸。”
　　心率飙升，风从耳边呼啸而过。那个骑手似乎感觉到了身后的动静，微微侧头，然后加快了踏频。我看着他渐渐逼近的背影，他看着我渐渐放大的影子。距离在缩短——五米，三米，一米。我猛地起身摇车，车架被我晃得吱呀作响，冲进他的气流带，那感觉就像一头瘦驴越过了终点线。
　　那一瞬间，空气像被撕裂了一道口子。路边的树变成模糊的绿团子，我的前轮压过他刚才的轨迹，后轮扬起一小片沙尘。周围所有的声音都被抽走了，只剩心跳、喘息，和轮胎摩擦地面的呜咽——还有战驴的刹车在尖叫，仿佛在庆祝。
　　我赢了？不，人家到路口拐弯回家了，根本没跟我比。他的尾灯渐渐远去，我停在路边，大口大口喘气，然后一个人笑出了声。那一刻我忽然明白，我追的不是他，是我心里那个一直想证明什么的自己。
　　风还在刮，我还在踩。前方没有终点，也没有奖杯，但每一步都值得。从那天起，我就把那次“伪胜利”算作人生中第一个赛段。奖杯是战驴的一声尖叫，和傍晚那一阵烫脸的晚风。够了，很够。
　　后来战驴在某个下坡路段彻底报废了，链条断了，我推着它走了四公里回学校。但那辆车教给我的，比任何一堂课都多：慢一点没关系，响一点也没关系，只要还能往前蹬，你就还没输。
六、 一群小伙伴
　　时间就这样一天一天的过去，白天上课，课余时间用来竞赛队备赛，晚上抽出一个小时骑车。我也逐渐开始把更多的注意力放在那些力所能及的事情上。后来我开始主动和身边的朋友多聊天，慢慢不再封闭自己，只是不再期待某个人是否能陪我走到最后。
　　我尝试着记录这些日子，想着把一切写进一本书里。
　　
　　这次我带你们去见我的同学。
　　同学黄（擦擦手，笑着看向你）：“哎，最近怎么样啊？感觉你都泡在工作室里。”
　　我（拧上水杯盖）：“就经常来工作室呗，日子平平淡淡，也还行。”
　　同学黄（顿了一下，语气随意了些）：“那你和你女朋友呢？好久没听你提了。”
　　我（愣了一下，苦笑）：“啊？你说她啊……分手了她提的”
　　同学李（有些意外）：“啊？为什么啊？”
　　我（低头摆弄手里的零件）：“是我的问题。我做得挺不好的自己脾气也不好。她说太快了就分开了。”
　　同学黄（轻声）：“你们认识多久了？”
　　我：“没多久。我想着表弟介绍的嘛，应该不用花太多时间去了解。聊得挺不错，就想着先确定关系。这样我能把时间花在更多事情上，比如备赛、找个好工作，然后想着娶她。”
　　同学李（微微皱眉）：“可是你们才刚谈啊？就想着结婚？”
　　我（语气认真）：“对啊。部队教育得好，对一个女孩子认真，就要以结婚为目的。”
　　同学黄（沉默两秒，语气平静但直接）：“你的目的性太强了。”
　　我（有点不解）：“啊……这样不好吗？”
　　同学黄：“不好。”
　　我：“为什么？”
　　同学黄（看着你，认真地说）：“会让女生压力很大。”
　　我（愣了一下）：“压力很大？”
　　同学李（点头）：“对！你上来就奔着结婚去，她还没来得及感觉到‘喜不喜欢你’，就先感觉到‘要不要跟你过一辈子’这谁不慌？”
　　我（沉默了一下）：“可我不认真也不行啊……”
　　同学李：“认真是对的但你跳过了恋爱本身。女生希望恋爱到婚姻是一个过程，不是一张试卷做完就交卷。”
　　同学黄（身体微微前倾）：“再说说你们吵架的原因吧，具体因为什么？”
　　我（靠回椅背）：“她说接受不了异地恋。然后……我就为了验证自己是不是还喜欢她，每天都给她发消息。其实也就是日常问候，没什么别的。”
　　同学黄（轻轻叹了口气）：“你还是不要这样发消息。异地恋本身就需要充足的空间。”
　　我（有点不服气）：“就是回个消息，会很累吗？”
　　同学李（认真地看着你）：“会的。每个人都有自己的事，不用每天频繁地聊天。”
　　同学黄（语气温和但坚定）：“不要去为了聊天而去聊天。”
　　我（终于安静下来，缓缓点了点头）：“……我之前真没这么想过。”
　　同学黄（笑了笑）：“慢慢来，你又不是不好。就是想事情太直线了。”
　　我（沉默几秒，低声说）：“可能……我确实太着急了。她过几天要来拿东西，我们会见面的。”
　　但是，至于同学说的这个迷雾，一直在我脑海里徘徊，比任何工程问题都难理解。我反复琢磨着那些话，白天上课时走神，晚上骑车时也在想，甚至躺在床上一闭上眼睛，耳边就会响起她们说的那句“会让女生压力很大”。
　　我开始怀疑自己过去的每一步，是不是都走得太急太用力了。后来几天，我试着让自己静下来，每天照常去工作室焊电路、调程序；用忙碌来填满那些胡思乱想的空隙。
　　
　　于是时间就这样一天天过去。后来，她主动来新余找我一次，说是来拿东西。我见到她时，还是下意识记得她会晕车，所以提前备好了晕车贴。给她贴好晕车贴的时候，我没多想别的就觉得她只是单纯来拿东西的。到了下午，我和她去看了场电影，是范迪塞尔主演的《速度与激情8》。当时我也没多想什么，就是找个地方歇歇脚。结果看到一半，我感觉时间太紧张主动结束了这次电影，赶着去帮她收拾东西。
　　时间就那样无声地流淌。
　　最后，我们坐在宿舍楼下的阶梯上，一句话也没说。我脑子里一直转着工程上的事，想着电路板该怎么调参数。她好像有话想说，但几次欲言又止，
　　最终还是什么都没说出来。就这样一直沉默着，我们走到了高铁站。我准备回去，主动下车给她拉开车门，帮她拎了东西。
　　就在我准备掏出手机确认订单的时候，尴尬的事情发生了——手机被车门夹成了两半。我愣了一下，然后冲进高铁站，大声喊了她的名字。
　　她惊讶地看着我，语气低低地问：“怎么了？”
　　我喘着气说：“手机坏了！帮我打个车呗！”
　　“哦好！”
　　那天还下着雨，雨滴打在站台的棚顶上，发出细碎的声音。她帮我叫了车，我站在她旁边，看着她低头操作手机，心里忽然有点酸涩。车来了，我钻进后座，她从车窗递给我一把伞，轻声说：“你拿着吧，别淋着。”
　　我接过伞，想说点什么，但喉咙像被堵住了一样。车门关上，车缓缓驶离站台，雨刷来回刮着模糊的玻璃。我看着她撑着另一把伞，转身走进雨里，背影越来越远。那把伞我一直没还，后来也一直放在工作室的角落里，像那个雨天一样安静地待在那里。
　　到了后面，我又来找众军师来分析良策（为了丰富故事剧情我换个写法）
　　“朕昨日与佳人会面，众爱卿有何上鉴啊！”
　　“回陛下！陛下还未道其明诉其况。”
　　“昨日与……她从长沙乘车而来。朕见她面色不佳，想着她素来晕车，便备了晕车贴，替她贴在耳后。她没躲低头让朕贴完了。”
　　“嗯……”
　　“后来去了影院。朕中途看了几回时辰，心里惦着工作室的板子，又算着她傍晚要赶车，便提前散了场赶回去替她收拾东西。”
　　“然后呢？”
　　“然后……朕二人坐在宿舍楼下的台阶上。半晌无话。朕脑子里转着工程参数，她坐在阶梯上攥着衣角嘴唇动了几次也没开口。”
　　“陛下……”
　　“到了高铁站。朕送她下车、拎东西、开车门，样样周全。偏最后关车门时——手机被夹成了两半。”
　　“啊？”
　　“朕追进站台喊她。她回头眼里有慌，但更多的……是担心。她帮朕叫了车，又从车窗递出一把伞，说‘别淋着’。”
　　“……”
　　“朕接过伞。车开了。朕透过后窗，看见她撑着另一把小伞，走回雨里。”
　　“陛下……那把伞呢？”
　　“搁在工作室角落。落了灰也没去收。”
　　回禀陛下：“臣听着，心里头堵得慌。”
　　“放肆！朕还没说完，你插什么嘴？”
　　
　　“臣有罪。但陛下——您把每一步都做对了，贴晕车贴、送站、开车门、接伞。可您就是不抬头看她一眼。”
　　“朕怎么没看？”
　　“您看的是她的行程、她的车次、她什么时候走。您没看她嘴唇动了几次想说什么，没看她递伞时手指攥得多紧。陛下，您知道她那把伞为什么从车窗递进来，而不是下车递给您吗？”
　　“……为何？”
　　“因为她不敢再耽误您的时间了。您连电影都提前散场，她哪还敢让您多停一秒钟？”
　　“放肆！朕那是为她赶车考虑！”
　　“陛下，臣斗胆——是她要赶车，不是您要赶她走。您把“为她好”和“赶时间”捆在一起，她接到的信号只有一个：您在催。”
　　“……朕没催。”
　　“您是没开口催。您看表的次数、提前散场的决定、收拾东西时没停过的手——这些比开口还催人。陛下，她把伞递进来不是让您接伞。她是想看看，您接伞的时候，会不会看她一眼。”
　　“朕接了。”
　　“您接了伞，然后看了手机。然后手机被夹了。然后您追进站台喊的是“帮我打车”——不是喊她的名字。”
　　“……朕喊了。”
　　“您喊的是事，不是人。”
　　
　　殿中骤静。
　　
　　“朕……朕玉玉啦。”
　　殿中几人齐齐抬头，面面相觑，眼神里都是同一个意思——玉玉？这是什么新鲜的边疆方言？
　　“陛下？”一位军师小心翼翼凑近半步，“您说的……可是那西域传来的病？听闻患者会茶饭不思彻夜难眠，像被乌云罩住了心口？”
　　你没答话，只是把那把并不存在的伞柄在手里转了一圈，低着头，像个被先生训了又不知道错在哪里的学童。
　　嬛嬛，你在哪儿呢？朕心里乱得很，比那调不通的电路板还乱。她们说朕直线、说朕急、说朕喊的是事不是人——朕把心都掏出来给她了，怎么到她那儿就变成压力了呢？
　　或许这个答案等到后面一个人的出现会明白
　　
七、 谈恋爱
　　我的情绪在这一刻达到了顶点。说实话，那段时间我整个人就像一台运行了太久没关机的电脑、风扇狂转、机身发烫，点开任何一个程序都要卡半天。对于感情的困惑，我像钻进了迷宫——到底该怎么谈好一段恋爱？它能不能像做工程那样，先画个流程图，再定几个验收节点，然后一步步推进？有没有一个等价的公式，比如“好感度=陪伴时长×关心程度?争吵次数”？这个问题我想了很久，久到我觉得自己是不是应该去申请个专利——发明“爱情算法”。
　　来年开春，我的状态实在太差了。每天早上醒来，第一个念头不是“今天要做什么”，而是“今天又要熬一天”。我不爱跟人说话，不想骑车，连饭都吃着不香了。最离谱的是有一次焊板子，我盯着烙铁发呆了十分钟，然后发现它根本没通电。那一刻我知道，我该去看医生了。
　　于是我去咨询了心理医生。诊室的门轻轻关上，空气里有股淡淡的薰衣草味，不知道是香薰还是洗衣液。我坐在沙发上，像个坏掉的播放器一样，从十六岁开始，一路说到现在——家庭、部队、分手。我说得很乱，想到哪说到哪，甚至中间还跑题去讲了一个Bug是怎么花了我三天才解决的。医生从头到尾没有打断我，只是偶尔点点头，偶尔在本子上写几个字。
　　等我终于说完了，口干舌燥地端起桌上的水杯，她沉默了几秒，然后说了一句让我差点把水喷出来的话：“你真的很强大。”
　　我愣了一下。强大？我差点连手机话费都交不起，被分手后一个人坐在阶梯上喂蚊子这叫强大？但她的语气不像是在安慰，更像是在陈述一个她自己都觉得很普通的事实。我没有追问因为眼眶突然有点热——再问下去可能就要在她办公室哭了，那我的面子往哪搁？
　　最后，我问了她一个问题。这个问题我想了很久，久到我觉得它应该是所有问题的终极答案：“爱情有答案吗？在心理学上，爱情是怎么定义的？”
　　她沉默了片刻，窗外的光打在她脸上，她慢慢说：“感情没有答案，一切都要靠心去感受。”
　　这是我花300块钱买来的答案。300块一个半小时，换来八个字。我走出诊室的时候，心里只有一个感觉：这也太亏了吧？就像你花重金买了一个盲盒，打开一看——里面写着“随缘”两个字。
　　但后来我才明白，这300块钱最值的地方，不是那八个字，而是她让我确信了一件事：你没有疯，你只是正常人在面对不正常的处境。那一刻，比任何公式都管用。
　　然而，作为一个学理工科的人，“没有答案”这四个字对我来说简直荒谬。我在学校里学的每一个问题都有解，哪怕解不出来也有近似解、数值解、仿真解。可感情这东西，它没有手册、没有Demo、没有标准答案。它不会告诉你“您已偏离路线”，更不会在终点说“导航结束”。这让我非常不习惯，就像一直用IDE写代码的人，突然被扔进了记事本——没有语法高亮，没有自动补全，连报错都不告诉你哪里错了。
　　从高铁站分开后，为了追寻心中那个答案，我曾试着和一个女生相处了一段时间。说是“试着”其实也不太准确，更像是“走着走着就走到了一起”。那段关系没有轰轰烈烈，没有撕心裂肺，平平淡淡的，像深圳冬天里不需要穿羽绒服的那种温度——不冷，也不热。到最后她跟我说：“这一路下来，感觉相处得很幸福、很放松、很自然。”虽然没谈。
　　那一刻我才明白，原来感情需要的不是什么惊天动地的剧情，而是放松和自然。就像你穿着一双旧鞋不磨脚，甚至感觉不到它的存在，那才是最好的鞋。我以前谈恋爱，像是在穿一双新买的高跟鞋，每一脚都在较劲，每一步都在提醒自己“我在走路”。能不累吗？
　　后来我和表弟聊起这件事。表弟比我小三岁，但他在感情上的段位，我觉得至少比我高三个级别——不是说他多会撩，而是他有一种天生的“松弛感”。我问他：“你到底是怎么谈好一段恋爱的？”
　　他当时正躺在沙发上打游戏，头都没抬，说：“不要去，太在乎反而不好，要给对方空间。”
　　我说：“能不能具体点？”
　　他想了想，说：“就……你把她当猫养，别把她当作业写。”
　　我沉默了。这个比喻虽然听起来不太正经，但后来我越想越觉得有道理。猫是什么？你不管它的时候它来找你，你硬抱它的时候它跑了。你把罐头放碗里，它爱吃不吃；你把玩具扔地上，它爱玩不玩。但你永远知道，它在那儿。
　　表弟这个人怎么说呢，很马大哈，做事没计划出门经常忘带钥匙，连女朋友生日都记错过一次——但他愣是让女朋友觉得“这家伙虽然不靠谱吧，但好像挺真的”。他的整个状态就像是在“摆烂”，可他做的每一件事，偏偏都卓有成效。
　　后来我认真观察过他一次：他和女朋友看电影，女朋友说想看这个，他说想看那个，女朋友看了他一眼，他立刻说：“行，那就这个。”没有任何纠结，没有任何“可是我先说的”。我当时在旁边看着，心想：这就是高手吗？
　　后来我试着学习他的这种状态，花了很多时间去揣摩。我发现，在感情生活中，“不在乎”不是真的不在乎，而是不较劲。你退一步，对方反而更愿意靠近你。就像你举着火把追一只猫，猫只会跑；你坐在那里不动，猫反而会走过来闻你。这个道理说起来简单，做到难——尤其是对我这种习惯把每件事都当项目来推进的人。
　　慢慢地，我逐渐找到了属于自己的节奏。但对于恋爱中的金钱问题，我处理得一直不太好。不是我小气是我不知道该在什么时候大方，什么时候该算清楚。这或许跟我的原生家庭有关——从小看着父母因为钱的事争吵，导致我长大后对“钱和感情搅在一起”这件事特别敏感，敏感到了近乎偏执的程度。
　　我知道这样不对，我想突破，可我不知道该怎么用力，因为用力本身恰恰就是问题。
　　为了得到更客观的答案，我把它交给了DeepSeek。对就是那个AI。你想笑就笑吧，我一个活人找不到答案，跑去问机器。但那天深夜，我一个人坐在工作室，屏幕的光打在脸上，
　　我问了它一句：“感情是交易吗？”
　　它的回答，我到现在还记得：
　　“健康的感情里，金钱只是一种语言。钱在感情里不是砝码，而是像拥抱、倾听、陪伴一样的表达资源。你愿意为他花一笔钱，就像你愿意花时间陪她看一场无聊的电影——重点不是花了多少，而是你把这个资源放在了他身上。反过来，如果他总是把钱挂在嘴上——‘上次我付了，这次该你了’——或者用礼物的大小来衡量爱的程度，那你感到的窒息，不是因为钱，是因为爱被量化了。”
　　我盯着屏幕看了很久。不是因为这段话有多惊艳，而是因为这段话里有一个词，直接戳中了我的死穴——“量化”。
　　我这个人，太喜欢量化一切了。训练要看配速，做题要看分数，写代码要看通过率。连谈恋爱，我都想画个进度条。可AI告诉我，当爱被量化的时候，那个让你窒息的东西，不是对方，是你自己手里的那把尺子。所以明白了吗？有时候退出反而是让彼此都舒服的方式。不是认输，是承认“我现在的方式不对”。你在计较谁付出得多的时候，对方也在默默承受你选择带来的压力。没有真正的平衡点，平衡不是算出来的，是两个人一起走出来的。
　　一段感情的开始是两个人的决定，结束也是。没有人能在经历过那么多之后，轻易画上句号。你画不了，因为那些一起走过的路、一起吃过的饭、一起淋过的雨，已经长在你身上了。你唯一能做的，就是带着它们，往前走。
　　这本书是写给青年的；我觉得，成长的一部分就是学会理解感情。这也是为什么我从新兵连一直到退伍，都不肯动笔写这本书的原因。因为我怕自己写出来的东西太幼稚、太片面、太“我觉得”。现在我知道，那些都不重要。重要的是，我把这一路摔出来的体会说出来，也许能帮某个正在迷茫的人少走几步弯路。哪怕只是少哭一个晚上，也值了。
　　最后，我想告诉你一件很可怕的事：信息茧房。
　　有一次我在火车上，和邻座的旅伴同时刷同一条视频的评论区。结果我发现，我看到的评论和他看到的完全不一样——他那边全是男生的视角，我这边全是女生的。连点赞数、排序都不一样。我不知道平台的算法到底写了什么，但它确实在把我们往两个方向推。你看多了“男生都是大猪蹄子”，就会觉得身边的男生果然不靠谱；他看多了“女生都是作精”，就会觉得女朋友果然无理取闹。你还以为这就是真相。所以，我不想像那些评论区一样，把你往某一个方向推。我只想说：感情里没有标准答案，但有对的方向——那个方向，叫尊重。
　　所以，什么是谈恋爱？我以前觉得，谈恋爱的目的就是结婚。现在我觉得，谈恋爱是通过相处去了解一个人，也了解自己。舒服就一起走，不舒服就好好分开。这不算消耗，这叫练习。练习怎么跟一个跟自己不一样的人相处，练习怎么在自己难受的时候还不伤害对方，练习什么是“算了”而不是“你错了”。这些练习，没人能替你完成。
　　感情是一个过程，它美好，也残酷。美好的是，你会在某个瞬间觉得“活着真好”。残酷的是，那个瞬间不一定会持续到最后。但没关系，你经历的每一次、每一段、每一个让你哭过笑过的人，都会在你身上留下痕迹。而你要做的，不是消除痕迹，是学会带着它们，继续上路。
　　
八、 勇敢爱
　　写这篇之前，先放首歌。蔡健雅的《进化论》，你听听，我每次听都觉得在说自己——
　　
　　我的青春 也不是没伤痕  
　　是明白爱是信仰的延伸  
　　什么特征 人缘还是眼神  
　　也不会预知爱不爱的可能  
　　保持单身 忍不住又沉沦  
　　兜着圈子来去有时苦等  
　　人的一生 感情是旋转门  
　　转到了最后 真心的就不分  
　　有过竞争 有过牺牲  
　　被爱筛选过程  
　　学会认真 学会忠诚  
　　适者才能生存  
　　懂得永恒 得要我们  
　　进化成更好的人
　　
　　歌是好歌，但“进化”这事吧，我差点把自己进化成一只社恐的猩猩。
　　为了变成一个“能好好谈恋爱”的人，我试着打破从小养成的孤僻。说实话，那段时间挺拧巴的——明明不习惯跟人瞎聊，偏要往人堆里凑；明明想一个人待着，偏要假装很合群。朋友说我“最近抽什么风”，我说我在自我提升。他们说你提升啥了，说话更油了？我懒得解释。反正那阵子我睡眠压缩到八小时以下，白天上课，晚上备赛中间挤时间跟人吃饭聊天，弄得自己像一部开了四十个后台程序的手机烫手。
　　但我信一件事：如果不趁着还有点劲头的时候去撞一撞，后面大概率还是怂。于是我去做了很多“以前的我绝对不会做的事”——其中一件，就是半夜翻墙坐火车去上海。
　　别笑！真的是翻墙。
　　心跳快得像偷了东西，一边跑一边想：被抓到怎么办？记过怎么办？我妈会不会把我腿打断？结果跑到马路上发现一辆车都没有，离车站还有十公里。我只能一边走路一边给自己打气，打开手机放了首《句号》，假装自己很从容。后来总算到了车站买了票，上了车坐下那一刻，感觉整个人像被放了气的气球——软了。
　　火车开着开着我睡着了。醒来的时候，窗外阳光是那种翠绿的，亮但不刺眼，车厢里安安静静，有人看书，有人发呆。我靠在窗边，忽然觉得之前那些焦虑——她不回消息怎么办、我是不是说错话了、我配不配——好像被火车轮子碾过去了，碎了一地。
　　那趟车没什么特别的，但我忽然想明白一件事：在感情里，最重要的事就一件——做你自己。
　　你想啊人家一开始被你吸引，肯定是因为你当时的样子。可能你说了句很傻的话，可能你笑得很夸张，可能你穿了件自己觉得超帅但别人觉得土的外套。如果你为了讨人家喜欢，硬把自己改成另一个版本——不傻笑了，不说真话了，不穿那件外套了——那最后被喜欢的就不是你了。那是一个你演出来的替身。你说亏不亏？
　　邓紫棋有句歌词：“爱着为什么不说呢？哪怕错过就后悔着。”我觉得她说得对。很多人明明喜欢得要命，嘴上非要说“我们只是朋友”。最后真成了朋友，然后半夜睡不着发朋友圈“遗憾是青春的主题”。
　　何必呢？喜欢就大大方方的，又不是偷东西。
　　我还看过一部电影，叫《我们的样子像极了爱情》。电影里那俩人互相喜欢，男的死活不承认，跟谁都说“朋友”。最后真成了朋友，两个人见面笑，转身叹气。你说这图啥？我的启发很简单：喜欢一个人，就去说。不是为了逼对方答应，就是单纯告诉对方——嘿，我觉得你挺特别的。这叫表明心意，不叫索取关系。
　　很多人搞混了一开口就是“我喜欢你，你愿意当我男/女朋友吗？”这不是表白这是面试。你把对方吓一跳，人家还没搞清楚你是什么人，就要签劳动合同。我现在的看法是：表白就是告诉对方你的感觉。就像你看到一朵花开了，你不会对花说“你必须长在我家阳台”，你只会说“你真好看”。至于花长在哪里，那是花的自由。
　　你喜欢一个人，是你的心动了。这个心动本身就值得被尊重，不管对方怎么回应。你说出来了，你就对自己的心诚实了。剩下的交给时间，交给运气，也交给人家的心情。但至少你不会在某个深夜翻来覆去地想：如果当时说了，会不会不一样？
　　所以回到那首歌——“进化成更好的人”。我现在觉得，进化的目标不是让更多人喜欢你，而是让你更喜欢自己。至于那个人来不来，什么时候来，你控制不了。但你可以控制的是：成为一个站在太阳底下敢说真话的人，哪怕声音抖，哪怕说完有点后悔。
　　那也是真话。比那些藏着的、憋着的、半夜删了又打、打了又删的话，强一万倍。
　　行了，说完了；准备去上班看，老板才不会关心我进化到哪一步了，他只问我进度到哪一步了。就说地球Oilen这游戏拉爆了
九、 乔纳斯·温格高
　　乔纳斯·温格高有个绰号叫“杀鱼佬”，这个外号与他职业生涯早期的经历密切相关。那时，为维持生计，他不得不在一家鱼类包装厂打工。到2022年，当他以环法自行车赛总冠军的身份乘机返回丹麦时，丹麦空军专门派出战斗机为其护航，他受到了国家英雄般的待遇。
　　2017年，21岁的温格高加入了一支CT级别的Coloquick-CULT洲际车队，但微薄的工资难以维持生活。为了实现自行车梦想，他不得不兼职补贴家用。每天上午，他在丹麦西北部日德兰半岛的一家鱼类包装厂整理和包装海鱼，下午则参加训练。
　　回顾这段经历，温格高说：“我2016年毕业，毕业后就得工作。我先在鱼类拍卖会工作了近一年，后来受伤无法工作。伤愈后，我在一家鱼厂工作到2018年夏天，2019年加入珍宝车队。所以，在加入珍宝前半年，我还在打工。”
　　温格高自行车生涯的起点，源于足球的不顺利。“大约在2007年或2008年，环丹麦在我的家乡齐斯泰兹附近举行。当时我在踢足球，但进展不佳，缺乏动力。”温格高说：“于是父母带我去当地自行车俱乐部，制定了一个家庭训练计划。我试训后，他们说我很有天赋。我猜他们为了留住新人，对每个人都这么说，但我很受鼓舞，从此开始了自行车生涯。”
　　2019年，温格高与荷兰的珍宝-维斯玛车队签下一份短期合同，终于告别了打工生活，实现了“骑车自由”。2020年，他首次参加三大环赛之一的环西班牙自行车赛。
　　2021年的环法对珍宝车队来说是不堪回首的回忆。第一赛段，车队因违规进场的车迷引发连环摔车，此后事故不断。全队八人中，四人因伤退赛，包括主将罗格利奇。而竞争对手波加查在第八赛段赢得巨大优势，领先总成绩车手超过四分钟，几乎锁定冠军。
　　在绝境中，身着最佳年轻车手白衫的温格高临危受命，成为珍宝车队的临时主将。在纪录片《B计划》中，珍宝教练对他说：“你只需尽力跟住最强的车手。我相信你有这个能力，不必害怕，我深信你是最强的车手之一！”
　　温格高没有辜负教练的期望。在首次环法中，他获得了最佳年轻车手白衫和总成绩第二名。
　　2022年环法在温格高的家乡丹麦发车。温格高与罗格利奇作为双主将携手出战。第一周结束后，温格高紧紧跟住波加查，保留了争冠希望，证明了自己值得珍宝的支持。第11赛段，带伤作战的罗格利奇牺牲自己，与温格高联手进攻，首次击败波加查，帮助温格高穿上黄色领骑衫。之后罗格利奇因伤退赛。获得冲刺王绿衫的范阿尔特多次为温格高追回突围的竞争对手，全力执行“空中加油”战术。温格高没有辜负队友的努力，一次次守住波加查的进攻，最终将黄衫穿到了巴黎香榭丽舍大街的领奖台上。
　　一个月前，环法从丹麦发车；一个月后，温格高穿着黄衫荣归故里。五年前，他还是一个为生计发愁的“杀鱼佬”；五年后，他通过不懈努力，成为丹麦的国家英雄。也拿下了那座象征着自行车，借最高殿堂的荣誉--总冠军黄衫
十、 马克·卡文迪什
　　自行车的赛场上从来不缺传奇，今天要介绍的这位英雄来自法国，他保持着赛段冠军纪录，但经历却极为坎坷。
　　马克·卡文迪什1985年出生于英国马恩岛，因姓氏中带有“DISH”被车迷称为“盘爷”。他从场地自行车起步，20岁前便拿下多个冠军。2005年转战职业，2007年首次参加环法却因摔车退赛。2008年代表HTC车队拿下4个赛段冠军，2009年到2011年又为车队赢得16个赛段冠军。2012年转会天空车队，拿下3个赛段冠军。2013年加入快步车队，获得2个赛段冠军，但德国新秀基特尔崛起带来挑战。2014年因摔车退赛，2015年仅获1个赛段冠军，许多人认为他的时代已过去。
　　2016年，卡文迪什转会岱凯车队，再次拿下4个赛段冠军，并在里约奥运会上获得场地自行车全能赛银牌。此时他已有30个环法赛段冠军，距传奇车手莫克斯的34个纪录仅一步之遥。记者问他何时能破纪录，他大笑着回应：“我不是为了打破谁的纪录，我就是我自己，我能战胜所有人。”
　　2017年环法第四赛段，卡文迪什在冲刺中与明星选手彼得·萨甘发生碰撞，以70公里时速撞上护栏，重伤退赛。他差点失去手指，肩胛骨裂开，脑震荡后遗症导致他极易疲劳。2018年伤愈复出后，他状况持续下滑，又在比赛中撞上路桩，被媒体嘲讽“不会骑车了”。检查发现他感染了EB病毒，引发慢性疲劳。迫于压力他参加2018年环法，成绩越来越差，在第11赛段被淘汰。他痛苦地拒绝被怜悯，陷入抑郁。
　　在妻子佩塔的支持下，卡文迪什于2020年加入迈凯伦车队，但成绩惨淡。赛后他哭着说：“这或许就是我最后一场比赛了，不会有车队再要我了。”然而前东家快步车队的老板帕特里克·勒菲弗尔看到采访后，力排众议将他召回，并为他找来教练瓦西利斯。瓦西利斯对他说：“现在的你骑得就像狗屎，只有我能帮你。”卡文迪什由此认可了他。经过地狱式训练，2021年环土耳其赛他重返赛场，再次夺冠。
　　因快步车队名额已满，他一度错过环法，但在开赛前几天，一位主力车手受伤，勒菲弗尔指定他递补参赛。36岁的卡文迪什重返环法，在第四赛段完成冲刺超车，赢得第31个赛段冠军，时隔五年再夺冲刺王绿衫。随后他又连赢第六、第十和第十三赛段，追平莫克斯的纪录。
　　2022年，快步车队重心转向年轻车手，卡文迪什加盟阿斯塔纳车队。2023年环法他因摔车骨折退赛，10月宣布再战一年。2024年环法第5赛段，39岁的卡文迪什再次上演奇迹，拿下第35个赛段冠军。  
　　11月9日，他在社交主页上写道：“我很幸运能在将近20年的时间里做我热爱的事情。我已经在自行车领域达到了能取得的一切。现在我准备好迎接下一个篇章。”  
　　卡文迪什少年成名，经历巅峰、重伤、抑郁和疾病，却依然坚持，最终在39岁时创造历史。他就是传奇。  
　　因为39岁对于一个自行车运动员来说，已是退役的年纪，但他依然在赛道上飞驰，用胜利回应质疑。他的坚持不仅是对身体的挑战，更是对时间的不懈反击。如今，他用第35个赛段冠军，为职业生涯画上了一个完美的句点。
十一、 钟迅婷
　　后来那段时间，我依旧像往常一样骑着自行车去了很多地方。升上本科之后，我本以为这波叫“学历升级”，结果生活体验直接来了个“反向更新”。新学校比大专还无聊，朋友圈从“一群人撸串”变成了“一个人”，宿舍条件也属于那种“能住但没必要”的水平——最要命的是，焦虑感像开了会员一样自动续费，赶都赶不走。
　　我父亲是“反对党”党魁，觉得上本科纯属浪费钱；我妈是“坚持派”领袖，硬要我读下去。最后我只能掏出身上仅剩的那点积蓄像个赌徒把所有筹码推上桌，去赌一个不知道能不能回本的未来。好在后来的日子不算太崩，我认识了一群挺要好的朋友，总算没让我彻底社会性死亡。但真正对我产生“版本更新级”影响的，是标题里那个名字——一个女生。
　　我们是因为上课认识的，同专业天然带“话题加成”。我跟她能聊的东西很多，主要是我教她画图，对，就是这么朴实无华且枯燥。但她的存，就像游戏里那个突然给你发隐藏任务的NPC，表面上风平浪静一开口直接改你主线剧情。
　　有一天，我鼓起勇气，问了一个让我自己都觉得有点傻的问题：“女生最在乎什么？”
　　她想了想，回了我两个字：“态度。”
　　我当时脑子里的弹幕是：“就这？这就完了？能不能具体点，带Demo的那种？”于是我接着追问：“态度到底是什么？”
　　她没有直接甩定义，而是反手抛回一个问题：“你之前谈过恋爱吧？在恋爱中，你有没有觉得自己有错？”
　　我老实回答：“有啊，但我还是会告诉她真正的道理。”
　　你看，这就是典型的直男操作系统，版本太低，Bug百出。
　　她轻轻笑了笑，那笑容里没有嘲弄，更像是一个过来人看着新手村菜鸟发出了“我懂你”的叹息。然后她说了一段让我当场“CPU重新架构”的话：“男生只想着解决问题，女生只在乎当下的情绪。你要跟女生讲道理，得先安抚她的情绪，再慢慢说剩下的事。女生不是不讲道理，只是当时在气头上，你不能对着来，不然她会直接崩溃——不是因为她不讲理，是因为她已经被情绪卡死了。”
　　好家伙，这段话我反复咀嚼了三天，比我啃任何技术文档都认真。我问自己：态度到底是什么？她不是直接给我答案，而是用我的经历给我做了个“现场调试”——态度不是争对错，是懂得在情绪的乱流里找到沟通的节奏。
　　我回忆自己过去的“辉煌战绩”：每次吵架，我就像个律师一样疯狂论证、摆事实、讲道理，恨不得画个思维导图证明“我是对的”。
　　结果呢？道理赢了，人没了。对方觉得我不懂她，我觉得她不可理喻。
　　如今回头一看，感情里哪有绝对的对错？一个人赢了道理输了人心，另一个人没被伤害却觉得自己理亏，这波啊，这波叫“双输局”，谁也没比谁好到哪儿去。
　　那天之后我开始留心观察，发现一个很有趣的规律：那些能把恋爱谈顺的人，做事情往往也顺；反过来，恋爱谈得一地鸡毛的，工作和事业也大概率在“渡劫”。道理其实是一样的——恋爱也好，做生意也好，本质都是跟人打交道。你以为你是在讲道理，其实人家更在乎你有没有在乎她的感受。懂得尊重情绪、先安抚再沟通，这才叫“高情商操作”，远比你在道理上辩赢对方重要得多。
　　那一刻我终于明白了，以前的我就像一台没有装情绪识别模块的机器，只会执行“逻辑→输出”的指令。而她，给我装上了那个缺失的补丁。打那以后，我跟人打交道的方式悄悄变了——不是不讲道理，而是先接住情绪，再说事情。这个改变，说大不大，但救了我的很多关系。
十二、 零一工作室
　　后来，为了印证自己的想法，我开始从“态度”这门玄学入手，试图把在和那个女生聊天时悟到的道理，应用到现实生活的每一个角落——包括搞钱。为了补贴生活用品和那点可怜巴巴的生活费，我不得不开动我那个被C语言折磨得七零八落的大脑，思考一些新的谋生方法。说白了，就是穷疯了，得想辙。
　　我曾认真考虑过去餐厅端盘子，也琢磨过在食堂打饭——你想啊，打饭阿姨手抖的千古难题，如果换成一个手不抖的年轻小伙，那窗口还不排起长龙？我跟家里人一商量，结果被全票驳回。他们的理由高度统一：“学业为重，你明年还要找工作呢，别因为几块钱把正事耽误了。”我心想，你们是不知道我现在穷到什么程度，我连买瓶老干妈都得犹豫半天。但既然家人不让干体力活，那我就搞点“技术含金量”相对高一点的——做打印业务。这活儿我在大专时干过，算是老本行，只不过当时的装备只有一台二手打印机，像个老兵一样跟我南征北战。我翻出那台在大专买的打印机，拍了拍它身上的灰，对它说：“兄弟，咱俩又要出山了。”就这样，我开启了人生第一次真正意义上的“创业”。
　　结果如何呢？先给你们报个喜：总营业额干到了5000块。没错，五千块，对于当时的我来说，简直就是一笔巨款，直接把我从“吃土模式”切换到了“能加点肉沫”的模式。所有打印业务的起点，就是当时那个“穷到卖血”的困境。
　　打印这事儿听起来简单，真干起来全是坑。我遇到的第一个棘手案例：有个客户说要打印5张证件照和30张普通打印纸。证件照？我哪会啊！我当时的技能树只点到了“黑白文档双面打印”，证件照属于“高级特效”范畴。但客户已经下单了，我总不能说“不好意思，这个技能我还没解锁”吧？于是我硬着头皮现场百度，现场摸索，用我那破旧的打印机和PS盗版软件，硬生生把证件照给整了出来。效果嘛，不能说专业，但至少人脸上的五官没挪位，客户拿到手后愣了两秒，说了一句“还行”，我差点当场给他磕一个。就这样，我在不断的“翻车”和“修车”中，一步一步趟出了一条路。
　　后来订单越来越多，还要生成那种报告式的排版，一个人连轴转三四个小时是常态。最要命的是，我必须赶在宿舍熄灯前20分钟把货送到——因为我们学校宿舍到点就断电，晚一秒，客户黑灯瞎火拿不到东西，第二天我就得赔钱。所以那段时间，我每天的生活就是：下课狂奔回宿舍，开机打印，装订，骑上我那辆除了铃不响哪儿都响的自行车，在熄灯前像特工一样穿越校园，精准投递。每一个环节都不能失误，否则就是“全盘皆崩”。那阵子我练就了一项特异功能：闭着眼睛都能算出打印一张A4的成本和利润比计算器还快。
　　在做业务的过程中，难免遇到催命型客户。有一次，一个大哥在微信上冲我吼：“你怎么搞的？这个边距不对，那个颜色发灰，你到底会不会干？”搁以前，我可能直接炸毛，回一句“你行你上”。但那次我想起了那位朋友说的话——“态度”。我深吸一口气，先发了一段语音：“哥，对不起，是我的问题，我给你重新打，再送你两张彩印作为补偿，您看行不行？”对面沉默了几秒钟，然后语气突然软化：“哎呀，其实也没多大事，你也不容易，这么晚了还在送，算了吧算了吧。”你看，态度这东西，它真的能当钱花。诚恳地道个歉，比跟客户掰扯谁对谁错管用一百倍。后来这个大哥还成了我的回头客，给我介绍了好几个大单。
　　因为我是送货上门、线上接单，模式上比实体店灵活一大截，所以那段时间，除了学校最大的那家打印店还屹立不倒，周边几个小打印摊几乎被我卷得“关门大吉”。可以说，在校园打印这个细分领域，我一度冲到了头部梯队，属于“校园版独角兽企业”。当然，这离不开学校创新创业机制给的场地和扶持，让我这个“个体户”有了合法身份。但在数钱数到手抽筋的同时，我也开始反思一个扎心的问题：我总不能一辈子靠打印吃饭吧？这玩意儿的技术门槛，说实话，比煮泡面高不了多少。我要是毕业了还去开打印店，那跟我在老家开小卖部有什么区别？
　　带着这个灵魂拷问，我找到了工作室的主任。主任正在那儿捣鼓一台机器人，见我进来，头都没抬。我坐在他旁边，小心翼翼地问：“主任，您觉得我接下来该怎么走？”他停下手里的活儿，看了我一眼，那眼神仿佛在说“你这孩子终于问到点子上了”。然后他开腔了，语气像极了武侠片里的老前辈指点后生：“小明啊，你真打算一辈子做打印？这玩意儿有点基础就能干，学三天就能上岗，你的时间全花在跑腿和赔笑上。依我看，这根本不是业务，这就是个纯体力活，跟搬砖没啥区别。你的大脑挺灵光，别浪费在这种‘低附加值’的事情上。”
　　我当时心里咯噔一下，心想坏了，我被主任一眼看穿了。他接着指着旁边那台机器人，说：“你看到这个没？学校买它花了一百万。可你知道它的核心技术是什么吗？是程序，是系统，是算法。那些硬件成本加起来，撑死了两三万。你算算，这中间的差价是什么？就是技术的附加值。一百万的售价，九十七万都是知识和脑力。你现在最缺的不是钱，是技术深度。有了深度，钱会追着你跑；没有深度，你追着钱跑，累死你也跑不过。”
　　主任这番话，就像一盆冰水从头浇到脚，把我从“打印小老板”的美梦里浇醒了。对啊，我在这咔咔咔打印，一毛钱一毛钱地赚，什么时候才能赚出一台机器人的钱？我开始疯狂反思：我到底要怎么才能拥有那种“技术附加值”？难道我要去学造机器人吗？那玩意儿我连电路板都焊不溜……但有一点我彻底想明白了：我不能再用体力去换钱，我得用脑子。就像主任说的，打印业务可以暂时帮我渡过难关，但它不能成为我的终身事业。我需要找到一个领域，能让我像竹子一样先在地下扎根三年，然后一夜之间窜上天。而那个领域，后来我找到了——就是嵌入式开发。不过那是后面的剧情了，现在嘛，我还是先把这单打印件送完再说吧。毕竟，眼前的苟且都没解决，拿什么去谈诗和远方？一码归一码，今晚的猪脚饭，还得靠这台打印机挣。
十三、 最后的破灭
　　时间就这样走到了我离开学校的前一周。身上的钱真的不多了，不多到什么程度呢？就是每次去食堂打饭，我都要在窗口前做一次“灵魂选择”——点一个菜，怕营养跟不上；点两个菜，怕钱包跟不上。最后我选择了一盘菜，外加一碗免费汤，然后找个没人的角落坐下，吃得又快又安静，心里却像压了一块石头。那时候我才真正理解什么叫“穷到吃土”——土是没吃，但食堂的炒土豆丝我吃得比谁都干净。
　　后来发生了一堆乱七八糟的事，总之我就是离开了学校，早早地离场，像一部电影中途被人掐断了电源。但命运这东西吧，就喜欢在你最狼狈的时候给你加点戏。同期，我认识了一位非常可爱的小姑娘，是在打车时遇到的——对的，就是那种“你在等车，她也在等车，然后你们拼了同一辆车”的剧情，像极了青春片的开头。可我还没来得及要个微信，甚至没来得及记住她的名字，车子就到了终点。我拖着行李下车，她朝另一个方向走去，夕阳把她的影子拉得很长。那天来得太突然，我就这样走了，心中再多的不舍、再多的不甘，在那一刻都显得无力——就像你打游戏打到最后一关，突然停电了，连存档都没存。
　　即便现在，我仍时常感叹命运弄人。每当我遇到一段还不错的缘分——不管是友情还是那啥——它总在我还没来得及抓住的时候，就像一阵风一样散了。我真的受不了离别的场景，所以很多时候我选择不辞而别。不是冷漠，是真的怕。怕那种“挥手再见”之后，转身的那一刻鼻子会酸。
　　
　　后来，我不断思考主任说过的那句话——技术的附加值。我躺在出租屋的床上，盯着天花板上的裂缝，问自己：我真的要一直这样穷下去吗？真的要每天待在厂里，像小时候那样，年复一年、日复一日地拧螺丝吗？
　　如果真的那样，那我这二十多年的折腾算什么，一场自费的长途旅行吗？离开学校的那一天，我坐在大巴车上，窗外的树一排一排地向后退去，像倒放的胶片。我向前走着，思绪却堵在车箱里，一动不动。我到底该怎么办？往前走吧，兜里的钱连下一站的车票都买不起；往后退吧，心里那团火又烧得我睡不着。我的梦想，或许正如敦煌说的那样——不是梦想，是野心。
　　野心这东西，饿了不能吃，冷了不能穿，但没有它，你连饿和冷都不觉得了。
　　我到底该怎么办？是继续前进，还是让梦想沦为平庸，然后到老了坐在小板凳上后悔？这一切，在我见到母亲之后，终于有了答案。
　　我母亲小时候考上了省里的重点高中，成绩好得那种“别人家的孩子”都要绕道走。但因为家里偏心，她只能辍学出去打工，读高中、考大学的权利就这么被活生生地剥夺了。她辛苦了一辈子，而她的姊妹们却个个过得不错。再加上我父亲——怎么说呢，他也不是坏人，但有些固执和自私让这个家走了很多弯路。母亲这一生，算是把苦吃了个全套。我看着她的背影，心里下了决心：我一定要为她争这口气。吃苦这件事，我擅长。从工厂到部队，从部队到深圳，每一步都是我自己的脚走出来的，没有一步是平的，但每一步都算数。
　　为什么我的工作室叫“零一”？
　　就是从零到一。从一无所有到拥有一点点，从不会到会，从不敢到敢。我想说，这不是一个口号，是我必须经历的一个过程。就像打游戏，你不能一上来就挑战最终BOSS，你得先在新手村砍鸡、捡装备、攒经验。我就是那个从零开始、连新手村村长都想劝退的玩家，但我硬是靠着一把木剑和满身的伤，打到了现在这一关。
　　通过这段经历，我彻底想明白了一件事。小时候我总困惑：同样是九年义务教育，同样是每天二十四小时，同样是一日三餐，凭什么人和人的差距能大到离谱？现在我懂了——关键不在别处，在思想。
　　思想就像手机的操作系统，你还在用安卓4.0，人家已经上iOS18了，能一样吗？
　　如果你正在读这本书，我或许不知道你是谁，但当你看到这段话的时候，我希望你能认认真真地看完我接下来写的每一个字，因为这些话不是我抄来的，是我一路摔出来的。
　　我刚退伍那会儿大哥问了我一句话：“你能给你的下一代留下什么？”
　　那一瞬间，我愣住了像被人按了暂停键。我能留下什么？一套还没付完首付的房子？一个写到一半的公众号？还是我这满身的伤疤和满脑子的bug？我沉默了很久，然后想通了——我能留下的，是我吃过的苦、想明白的理、以及这些写下来的字。这些东西不比钱差，钱会花光，房子会旧，但一个人的认知和故事，会随着书页一直活下去。
　　一个血淋淋的事实是：很多父母都渴望望子成龙、望女成凤，把全部希望寄托在下一代身上，可又有几个父母认真想过——我该为下一代做些什么？他们给的最多的是压力，不是方法论。
　　我现在人在深圳，每天都能感受到这种代际之间的“版本不兼容”。改革开放初期，大家几乎在同一条起跑线上，绝大多数人都在务农，差距不大。可几十年改革下来，有的家族成了高耸入云的摩天大楼，有的却还在原地打地基——不对，连地基都没打，光顾着抬头看天了。
　　中国教育最让人窒息的一点是：它一直在要求下一代应该怎样，可拿来对比的尺子，始终是上一代。打个比方，我们这代人，婚恋压力大、工作压力大、市场竞争残酷到连喘气都要排队，却还要经常面对父母那辈的指责：“我年轻的时候也这样啊。”可翻开历史看看，当时他们年轻的时候，房价没有这么离谱，AI没有抢饭碗，内卷这个词还没被发明出来。时代完全不同，每个人的经历天差地别。老一辈的教育，总想让下一代继承他们觉得珍贵的品质，但那些品质放在今天的环境里，往往就像用BB机刷二维码——根本不配套。
　　举一个最直接的例子：2019年之前，谁敢想会有AI这么逆天的东西？而AI仅仅迭代了四轮，就已经替代了人类近80%的生活场景，连我现在写代码写累了，都跟AI聊两句解闷。说得再具体一点：2019年我自学编程那会儿没有AI，一个分号的位置问题卡了我大半年，百度翻烂了也找不到答案，那种绝望就像你在黑暗中找开关，摸了半天发现根本没有灯。退伍后有了AI，我的自学能力突飞猛进，从“人肉Debug”升级到“人机合作Debug”，效率翻了好几倍。这种事，放在从前谁敢想？你要是2018年跟我说，五年后你跟电脑聊天就能修Bug，我一定觉得你是在玩《黑镜》。
　　中国从建国到现在，短短几十年就追上了别的国家几百年的发展速度，放在历史里，谁都不敢写这样的剧本，但我们就活生生地演出来了。时代发展之快，快到你昨天学的技能，明天可能就“仅供参考”。我写下这么多，不是想教谁做人，只是希望能够彼此之间多一点尊重——去尊重每一个当下的决定。你可以不认同我的选择，但请别嘲笑，因为每个选择背后，都有人拿他的全部在赌。
　　而我
　　十四、 失败
　　说实话在爱情这件事上，我基本可以给自己颁个奖——最佳失败选手。不是谦虚是真的惨。惨到什么程度呢？就是那种你回头翻聊天记录，自己都忍不住想问一句：“我当时到底是怎么想的？”
　　但事业上我承认，我确实有点小运气，也有一点点小成绩。一路跌跌撞撞，居然也披荆斩棘地走过来了。别人说我“所向披靡”，我听着想笑——哪有那么神，不过是摔倒了爬起来，爬起来再摔倒次数多了，脸皮厚了路也就顺了。
　　可一到感情，我就彻底失灵了。像一台什么游戏都能跑的电脑，唯独打开“恋爱.exe”就蓝屏。我试过复盘试过请教朋友，试过看抖音上的情感博主，甚至还偷偷买过一本《如何让你爱的人爱上你》——结果书还没看完，人家就已经跟别人在一起了。
　　你说，这书是不是该退货？当然这是开玩笑的一句话。
　　最让我慌的不是单身本身，而是身边的人一个个都交卷了。同学订婚，战友结婚，连那个当年连女朋友都找不到的人，现在都在朋友圈晒娃了。我刷着手机突然有点恍惚：怎么全世界都在往前走，就我一个人卡在“加载中”？
　　这时候抖音给我推了一条文案，写得特别好：遇贵人，先立业；遇良人，先成家。
　　我盯着这句话看了好久，然后拍了一下大腿——不是因为它说得对，是因为我终于找到了一个不用焦虑的理由。你遇不到良人，那就先立业呗；你遇不到贵人，那就先成家呗。如果两个都没遇到，那你就先把自己过好呗。多简单的事，我以前怎么就没想通？
　　我开始正视自己在性格上的问题。说实话我以前是不太愿意承认自己“不行”的。我觉得只要够努力，感情也可以像做项目一样，拆解、优化、提效。可后来发现，感情不是项目，它是一个不讲逻辑的乱码程序。你越使劲，它越崩。
　　所以我现在换了一种看法：失败这件事，其实挺中性的。它就像天气预报说“明天有雨”——你可以觉得烦，也可以提前带把伞。关键是你带不带。
　　人面对失败，大概有两种。
　　一种人觉得：“完了，我好丢人，我是废物。”另一种人觉得：“行吧，这一局输了，下一局我换套打法。”我从前是第一种，现在已经慢慢变成了第二种。不是我天生乐观，是我发现——当你不那么在意“丢不丢人”的时候，你反而能往前走了。
　　我特别喜欢埃隆·马斯克说的一句话，虽然这人争议挺大，但这句我真的服：“我宁愿乐观，哪怕我是错的。因为悲观者永远正确，乐观者永远前行。”
　　你看悲观的人会说：“你这样做肯定会出问题。”
　　他说得对，因为所有事情都有可能出问题。但乐观的人是那个明知道会出问题，还愿意动手试试的人。试试不一定成功，但不试连失败的机会都没有。
　　我爸是开半挂车的，开了一辈子。
　　有一次我打电话跟他说：“爸，我觉得我好失败，方案调得比别人慢，领导嘴上不说但我知道他不太满意。”
　　我爸在电话那头沉默了两秒，然后说：“我刚开始开车那会儿去应聘，老板试了一圈，说‘你这技术不行，换个人吧’。
　　我当时也觉得自己是不是不适合这一行。可后来呢？我慢慢地开，慢慢地练别人不愿意接的长途我接，别人不愿意跑的山路我跑。现在我带了好几个徒弟，他们都叫我‘师傅’。”
　　他顿了顿，说了一句让我记到现在的话：“你现在觉得自己差，很正常。谁刚开始不差？你要是刚开始就啥都会，那还要‘练习’这个词干嘛？”
　　我听完笑了。不是因为他讲得多有哲理，是因为他讲得太朴素了——就像在说“今天中午吃面条还是米饭”一样自然。
　　是啊失败这件事，说白了就是“练习”的另一种叫法。你练十次不行，那就练二十次、五十次、一百次。不是跟别人比，是跟你自己比。今天比昨天多调通一个参数，就算赢。今天比昨天少犯一个同样的错，就算进步。
　　我不再纠结“为什么别人比我快”了。因为每个人的起跑线不一样，装备不一样，连地图都不一样。我能做的，就是把自己的这条路走好，哪怕慢一点，哪怕磕磕绊绊。
　　写到这儿，我突然觉得所谓的“失败”，其实没那么可怕。它就像一个脾气不太好的教练，说话难听训练很苦，但只要你没退训它就真的会把你练出来。
　　所以别慌。你还没遇到对的人，那就先把自己搞对。你还没做出大成绩，那就先把小事情做好。你觉得自己很失败，那就先承认——然后问一句：“好，那下一步，我该干嘛？”
　　能问出这句话的人，其实已经赢了。
　　十五、  家和万事兴
　　有句老话，以前我听着觉得像老妈念经——父爱则母静，母静则子安，子安则家和，家和万事兴。反过来呢？父懒则母苦，母苦则子惧，子惧则家衰，家衰败三代。你说这话是不是有点绝对？
　　我以前觉得是。现在觉得你大爷还是你大爷。
　　我就是在这样一个“父懒母苦”的剧本里长大的。不是想卖惨。惨到什么程度呢？
　　我妈当年开过一个制衣厂位置绝了——旁边就是一所学校，人流量大得跟火车站似的。按理说，这波稳了吧？
　　结果呢，我爸妈天天因为意见不合吵架，从厂里的排期吵到家里的灯泡谁来换，从早上吵到半夜。最后我妈一气之下把厂关了。关完厂事业上受挫，家庭也散了。你以为故事到这里就结束了？
　　不！命运这编剧还没写完。
　　那个学校后来要扩建政府把那一带全收购了。紧挨着我妈原来厂房的那一家，被征了赔了一大笔。你说这事儿气不气人？更气人的还在后面。疫情那会儿，口罩需求暴增我妈那个旧厂旁边正好开了一家口罩厂。
　　我妈这个人别的本事不说，交际能力是满级的。如果当年那个厂还在，她跟口罩厂老板喝两顿酒、拉几顿饭，接点加工单，那还不是手到擒来？不说什么大富大贵至少那个冬天，我们家能热乎乎地熬过去。但哪有如果呢？厂早没了，人也散了，机会像公交车，错过一班，后面就算等来也是另一路。
　　我后来反复想这件事，想得多了连相亲失败都觉得跟这有关系——真的什么叫“和气生财”？我以前觉得这四个字就是文绉绉的废话，是那种中年大叔挂在茶室里的毛笔字，看着就想打哈欠。
　　现在呢？我恨不得把它纹在手臂上。但凡家里少吵几句那个厂说不定就撑住了；撑住了拆迁款就有了；有了拆迁款，我妈口罩期间就能接单了；接了单，我家现在可能就是另一番光景。你看一步错，步步错，跟多米诺骨牌似的，第一块牌叫“家里不和谐”。
　　所以我现在做事有个原则：先让心静下来。 能不吵就不吵，能不让就不争。不是说我没脾气，是我算明白了账——吵赢了一顿饭，输掉了一个下午；争赢了一句话，输掉了一个人。不值当。你看我现在一个人待着的时候，没事就看看书，学点新东西，改改自己那点臭毛病。
　　25岁之前我忙着练技能、拼事业，像一只上蹿下跳的猴子；25岁之后，我想练练心性，让自己和气一点，别那么极端。不是认怂是觉得——稳一点，能走更远。
　　有人问我：“你不急吗？你看人家都……”
　　我急啊，怎么不急？但急有什么用？急能让我妈那个厂回来吗？能让我在深圳少交一个月房租吗？不能。所以我换个活法——已经赌了太多次，赢过也输过，但现在还在牌桌上，这就够了。
　　至于那些错过的机会、走散的人、吵过的架，就当交学费了。学费有点贵，但我学得还算认真。下一局，我不一定赢，但我至少不会因为情绪上头，自己把自己踢下桌。
　　你说对吧？
　第 四 章 ： 梦的开始
   一、 梦云
　　梦云是我的一位老朋友，初中同窗三年。说实话，我对她过去的经历了解得并不太多，只知道她家离学校不远，每天骑一辆颜色很迷的自行车上下学——那种粉不粉、红不红的颜色，我到现在都叫不出名字，姑且称之为“梦云专属限定色”吧。但对我来说，她最珍贵的地方，不是那些轰轰烈烈的大事，而是一件小事：这些年，她一直在默默支持着我。每一次我取得一点点成就——哪怕只是考试多蒙对了一道选择题——我都会第一时间告诉她。她也从来不会敷衍，要么回一句“厉害了”，要么发个表情包，偶尔还会补一刀：“继续努力啊，别飘。”
　　你可能会想：这俩人是不是有点什么？还真不是。她是个女孩子，这没错，但我们之间的关系，真的是纯得不能再纯的老同学情谊。纯到什么程度呢？纯到连我家的狗看到她都不会激动的那种。她也是我在那段灰暗的十六岁时光里，为数不多还保持联系的人之一。那几年我像一颗被踢来踢去的皮球，她却像那个一直在场边坐着、不声不响但偶尔会喊一声“加油”的观众。她可以说是从小到大见证我成长的老朋友之一——从初中那个物理课上偷看课外书的毛头小子，到后来穿着军装去参军的愣头青，再到如今在深圳和“阿强”合租的打工人。这一路的翻车和逆袭，她都看在眼里。
　　简单来说，她了解我走过的每一个阶段，甚至比我自己还清楚某些“黑历史”。比如她知道我曾经因为一个分号找Bug找了半年，也知道我分手后一个人在工作室啃代码啃到凌晨。她从不多问，也从不说教，就偶尔发来一句：“还好吗？”我回：“还行。”
　　她就回：“那就行。”
　　然后，命运这个编剧又开始整活了。她高考那年发挥失常，落榜了，复读了一年。我当时还想着怎么安慰她，结果她比我还淡定，说：“没事，再来一年。”结果第二年，她居然和我来到了同一个城市上大学。你没听错，同一个城市。而且我们学校之间只隔着五公里的距离，骑我那辆除了铃铛不响哪儿都响的自行车，大概也就二十分钟。那段时间，我时不时就蹬着我的“战驴”去找她吃饭，顺便蹭一顿好的——毕竟学校的食堂大家都懂的，吃多了会产生“人生不值得”的错觉。
　　更离谱的事儿还在后头。有一次我带军训——没错，就是退伍后在学校当军训教官的那次——我穿着迷彩服、顶着大太阳，正扯着嗓子喊“立正！稍息！”的时候，余光扫到一个熟悉的身影。我定睛一看，好家伙，那不是梦云吗？她穿着一身运动服，站在隔壁方队里，正一脸震惊地看着我。那表情分明在说：“你怎么在这儿？”我当时的内心OS是：“这剧本谁写的？也太巧了吧！”后来我俩约饭的时候她还说，她一开始以为看错了，心想“那个在操场上凶巴巴吼人的教官，怎么会是我认识的那个闷葫芦？”我无奈地说：“人有两副面孔不奇怪，我军训时是‘恐怖教官’，私下是‘憨憨同学’。”
　　后来我升上本科，换了城市，就再也没见到她了。也不知道她最近过得怎么样，头发有没有长一点，还骑不骑那辆颜色迷之自信的自行车。但她给我的最大鼓励，我一直记着。那是某一年的冬天，我正处在人生的低谷期，她给我发来一句话：“人要有梦，然后去圆梦。”我当时觉得这像心灵鸡汤，但因为是她说出来的，我就多喝了两口。关键是——她自己真的在践行这句话。那段时间她连微信都不怎么用，朋友圈一片荒芜，我一度以为她失联了。结果几年后，我无意间刷到一条动态：她考上了武汉大学的研究生。我当时直接从椅子上弹了起来，手机差点飞出去。武汉大学？研究生？那个复读一年、平时安安静静不怎么说话的女孩子？这是什么“隐藏大佬”的操作？
　　真的，我到现在都不敢想象，一个曾经复读的同学，竟然能考上那么好的学校——如果我没记错的话，应该是研究生吧？最近工程上的事太多了，代码写多了脑子有点乱，万一是博士那就更离谱了。但我记忆力再怎么混乱，有一件事情我从没忘记：她眼睛里透出的那种光亮。不是那种闪闪发光的表演型亮，而是一种很低调、很坚定的亮，就像夜里的萤火虫，不算刺眼，但你一定能看到。特别的善良，又带着一股“我说到做到”的韧劲。
　　有时候我一个人在深圳的出租屋里，面对着满屏的bug和楼下“家人们冲啊”的直播声，情绪低落的时候，我就会想起她。想起她那句“人要有梦，然后去圆梦”，想起她从复读到武大研究生的那一路，想起她也只是一个普通家庭的孩子，没有背景、没有资源，就靠着一股“我去试试”的劲儿。然后我就觉得，前进的路好像也没有那么难走了。她能做到，我至少也能做到一部分吧——比如先把今天这个Bug修好，然后吃顿好的奖励自己。
　　是的，人还是要有个梦想。不一定非要是什么拯救世界的大梦想，也可以是很小很小的——比如多赚点钱，少掉点头发；比如有一天能请梦云吃一顿好的，然后跟她说：“你看，我也圆了一个小梦。”这波不亏。
   二、 老戴
　　你要是问我认识的人里谁的钝感力最强，我第一个想到的就是她。她随和到什么程度呢？就是你把她扔到一个全是陌生人的饭局上，她能自己安安静静坐在角落剥花生吃既不觉得尴尬也不觉得非要跟谁搭话。你要是过去跟她聊天，她就接着你的话题往下聊聊完就算了，也不刻意加微信。
　　你约她出来她就出来，你忘了约她也不会来催。整个人就是一种“哎呀就这样吧无所谓了”的画风。但你别说，她身边的朋友一如既往的多，而且都是那种处了很多年的老朋友。
　　她从来不发脾气，不是忍的那种不发，是真的觉得没什么值得发。
　　我认识她是在初中。那会儿我坐在倒数第三排成绩垫底，班里也没什么人搭理我。她坐在前排靠窗的位置，成绩中等偏上不算拔尖但也不差，属于老师不操心、同学不嫉妒的那种存在。按理说我们俩的交集应该很少她说话的语气不是那种“我很大度”的优越感，就是很平淡地陈述一个事实。
　　这种态度让我觉得很自在。跟她相处不用绷着不用怕说错话，不用费心思想话题。沉默就沉默她也不觉得尴尬，我也不觉得有负担。我那时候脾气不好，经常跟家里闹、跟自己较劲有时候跟她说一些很冲的话，她就“嗯”一声，然后问我：“你说完了没有？
　　后来我们上了同一所高中不同班。
　　再后来她分手了。分手之后她也没哭没闹照样该上课上课，该吃饭吃饭我倒有点不放心，没事就陪她聊聊天。
　　有一回我小心翼翼地试探了一句“你还好吧？”
　　她忽然笑起来了，是真的笑不是苦笑也不是冷笑，就是被她逗笑的那种笑。
　　她说：“你们怎么都这副表情啊，我只是分了个手又不是绝症。”
　　我说：“你不是刚分手吗，怎么笑得出来？”
　　她想了一下说：“那分都分了，还能怎样？总不能哭一辈子吧。”说完又开始笑。
　　那年暑假我弟也放假在家。我们三个人没事就坐在她家外面的天桥上，几块钱买几瓶汽水，往地上一摆就开始聊天。桥下的车偶尔过去一辆，路灯亮起来的时候蚊子开始多，我们就一边拍蚊子一边说。聊什么呢？
　　什么都聊。聊家里的事，聊学校里的人聊以后想干什么，但聊得最多的还是感情的事情和观点。
　　她跟我说了很多。她不是一个话多的人但那天说了很多话。
　　她说你知道吗，很多人谈恋爱是在找一个能把自己填满的人，但如果你自己本来就是满的就不需要别人来填。
　　你再去谈恋爱，就不是因为“缺”，是因为“喜欢”。她说这话的时候咬着吸管，脚在栏杆上晃来晃去语气轻描淡写，但我当时心里像被人敲了一下。
　　她还说你跟人相处的时候不要老想着，该说什么不该说什么，你就做你自己该什么样就什么样。不合适的人迟早会散，合适的人怎么都会留下来。你装得了一时，装不了一辈子。又说我不能总是端着，对喜欢的人就不能太较真，要学会放松要给彼此空间，别总是指望对方按照你的剧本来。
　　她举例说，比如两个人吵架有时候不是争对错，只是情绪撞上了，退一步比讲道理管用。你得先安抚住她的情绪才能把问题谈开。女生很多时候不是想要你解决问题，是想要你看见她的感受。
　　我坐在天桥上听着，偶尔点点头，偶尔反驳两句让她再说清楚一点。这些话听起来不像是“教”，就像是朋友间漫无边际的瞎扯但她说的每一句都像往我心里放了颗种子。很多道理我当时只是模模糊糊觉得对，后来真的谈了恋爱，真的吵了架，真的在琢磨怎么跟一个人好好相处的时候，她那些话就会忽然冒出来，像是在提醒我：放松一点，别那么较劲，管住你想赢的冲动，先听听人家在说什么。
　　后来因为工作，我们没能再接着聊天。她的消息越来越少我的时间也越来越多被项目、加班和各种杂事填满。
　　偶尔在她朋友圈看到她在别的地方也活得很自在，旅游、养花、跟朋友吃饭。她还是那个样子，散漫又坚定，什么都不争，却把一切都过得刚刚好。
　　在这段经历中，我从她身上学到的最重要的一点是一种松弛。这种松弛不是不上进，是知道什么重要、什么不重要，是不把精力浪费在不可控的事情上。感情是可控的吗？
　　不是。那就不要想着去控制去享受过程本身。失败是可控的吗？
　　也不是。失败不过是告诉你这条路暂时走不通换一条试试。
　　像她说的：你管不了别人怎么看你，你能管的只有自己怎么过日子。
　　回想起来，那一整个夏天我们坐在天桥上聊过的天，她教会我更重要的一件事——那些困扰你的东西大部分都是自己给自己套上的。你把它们摘下来，日子就轻了。感情也好生活也好，越用力有时候越适得其反，反而是松松手，你想要的自己就来了。
　　三、 智晖君
　　谈恋爱那会我跟当时的初恋说过一句话。我说：“我以后想成为像钢铁侠那样的人。不是去天上飞、去打外星人那种，而是可以自己一个人，从零到一造出任何我想造的东西。（所以后面的工作室也叫“零一”）。”
　　她听完沉默了大概几秒钟然后笑了笑说：“你这饼画得还挺圆。”
　　我当时有点不服气觉得你怎么就不信呢。后来才明白，这不能怪她。换作我是她，听到一个连期末考试都费劲的人说要当钢铁侠，大概也会觉得这人不太清醒。那个时候我才刚刚摸到一点电路板的边，每个月的伙食费压缩到四百块剩下的钱全用来买书，除此之外还得去附近工地的废弃垃圾场里翻东西。
　　有一些电路板上能拆下来的元件，在淘宝上可能卖几毛钱，但那几毛钱对当时的我来说也得省。我至今还记得我人生中造出来的第一块电路板的样子——焊点歪歪扭扭走线毫无美感，要是放到行业论坛上大概会被当反面教材置顶。
　　我捧着它去参赛，从头到尾没几个人看好，评委老师看了一眼就往旁边放了。但就是那块长得跟外星生物似的板子，后来拿了个江西省二等奖。
　　这件事至今想起来都觉得挺离谱的。一个在最后一个班待着、成绩表从下往上找自己名字的学生，有一天竟然代表县里、代表市里、代表学校出去比赛了。不是因为我开窍了是因为我找到了一束光。
　　那束光叫彭志辉。你可能更熟悉他的另一个名字——“稚晖君”。华为天才少年、野生钢铁侠、B站百大UP主。他最大的特点，是能一个人搞定一个团队都不一定搞得定的东西，从机械结构到电路设计到软件算法，全部自己来。我们圈里管这个叫全栈。他不是那种出身就拿着金汤匙的人，父母都是普通工薪阶层，爸爸是厨师。他本科读的是电子科技大学生命科学专业，一个听起来跟机器人没什么关系的专业，但他自己一路自学计算机、啃电路、钻算法，从校级比赛一路打到国际赛场，前前后后拿了快四十个奖。后来他进了OPPO，又通过华为的天才少年计划被招进去，再后来自己出来创业，做了一家公司叫智元机器人。
　　我第一次看到他做的那个无源机械臂的时候，说不清是兴奋还是嫉妒。他在视频里轻描淡写地展示，手指一拨，机械臂跟着他的动作精准地动起来，像科幻电影里的道具突然掉进了现实。我当时对着屏幕来来回回看了四五遍，心里只有一个想法：我也想做出这样的东西。
　　后来学校里有个工作室找我让我去当主力。我二话没说就去了。在那间连窗户都没有的小房间里，我完成了人生中第一个真正意义上独立开发的作品。不是什么惊天动地的大项目，但那一刻的感觉很奇怪——好像这些年所有攒下来的焊锡味、翻过的垃圾堆、啃过的书、熬过的夜，突然都连在了一起了。
　　稚晖君后来入选了华为天才少年。这个名字本身就有光环，全国也没几个人。我看到新闻的那天，说不上来是骄傲还是恍惚。一个本来跟我毫无关系的人，他的进展、他的成果，竟然会让我觉得是自己的事情。我会想，他可以，那我是不是也可以再往前走一步。不一定非要进什么计划，不一定非要上什么榜单但我可以先试着当一个UP主，先做一个能用的产品，先把自己手上的功夫练扎实。
　　这大概就是偶像的力量吧。不是让你变成他，而是在你低头赶路的时候，远远地看到前面有个人也在这条路上走着而且走得还不错。你就觉得自己也还可以再走一段。现在我还在路上。离全栈独立开发还有距离，但已经不是当年拿着一块丑电路板愣头愣脑去参赛的那个我了。我开始积累项目经验，开始试着理解产品，开始去想什么事情是我能做但别人还没做的。
　　有一件事我后来想明白了；初恋当时说的“画大饼”其实没有错。人在什么都没有的时候光靠嘴去描绘未来，在别人眼里就是一张饼。但饼和饼不一样。有的饼是用来挂在墙上看着解馋的，有的饼是你真的会去揉面、生火、一锅一锅烙出来的。稚晖君烙出来了，而我现在也在学着烧火。所以如果有人再问我以后想成为什么样的人，我大概不会再着急解释。我就接着写我的代码调我的板子，等到哪天拿出来一个能跑能跳的东西放在桌上，他们看一眼就懂了。
四、 潮汕人
　　我后来做了一个让身边所有人都觉得我“脑子进水了”的决定——找信贷机构借了钱，报了个培训班。
　　你没听错借钱，去上课。
　　身边的朋友纷纷发来“慰问”：“你疯了吧？”
　　“这年头培训都是割韭菜！”
　　“你是不是被洗脑了？”
　　我统一回复：“韭菜就韭菜吧，万一我是那根长势喜人的呢？”
　　说实话，当时我掏出的不仅是最后那点积蓄，还有一张“大不了从头再来”的底牌。因为18岁那场比赛让我五年的大学生活没一天休息过——别人在谈恋爱、打游戏、睡懒觉，我在工作室焊板子、调代码、和Bug相爱相杀。
　　现在，我要继续奔向心里的那束光，去书写一段传奇，哪怕这段传奇的开头是一个“负翁”的账单。但在写这段传奇之前，我得先跟你聊聊一个很厉害的地方——潮汕。不是我故意跑题，是这个地方彻底刷新了我的三观，比任何培训课都管用。
　　潮汕人有个信念，我愿称之为“人生作弊代码”：年轻人要去闯，才会去创，别去打工，打工没出路，哪怕失败了也没关系。
　　我第一次听到这句话的时候，整个人是懵的。因为我从小接受的教育是：“稳当点别折腾。”潮汕人反手就是一个“折腾就对了”。
　　听说有这么个故事：潮汕的年轻人创业失败后，灰头土脸地回去找家里的阿叔阿公，你以为会被骂？不，他们会拍拍你的肩膀，眼神里写满了“好小子，你试过了”，然后一家人凑一笔钱给你，让你接着去闯。
　　我当时听完直接“破防”——这是什么神仙家族供应链？我失败了回去找我爸，他大概率会说：“早告诉你别折腾，现在知道了吧？”
　　所以潮汕的老板特别多，有钱人也多，不是因为他们命好，是因为他们有一种刻进DNA里的“闯劲”，就像北方人刻进DNA里的“你吃了吗”。
　　在深圳住城中村的那段日子，我还发现了一个很有意思的现象：不管哪个城市的城中村，都有个小庙或者祠堂。我起初以为像林正英电影里那样，是不是拜什么神啊佛的，逢年过节还得烧个纸钱啥的。后来一打听，好家伙，里面的门道深了去了。
　　时间倒回改革开放初期，深圳还是个遍地小渔村的地方。有村落就有宗祠，宗祠里有长老——就是家里最大的长辈，胡子不一定长，但说话一定好使。那时候政府要征地，把农田改了盖楼、建工厂。对政府来说，这是引进外资、发展经济的大事；可对普通老百姓来说，那块田就是一家人的口粮、命根子。你说占就占？
　　换作我老家，村民们能扛着锄头在村委会门口坐到天荒地老。但潮汕人的操作，让我直接“跪了”——他们拍板决定：允许征地。损失？家族公司来扛。
　　后果？大家一起担。就这样，改革开放的第一波浪潮顺利推开了，外资进来了，而那些最早用钱帮政府盖楼的人，成了第一批发财的人。你说这是运气？我告诉你，这叫“格局”。
　　你可能想说：“那是人家赶上好时候了。”
　　好，我现在问你一句：以你今天的认知，你敢拍这个板吗？你是家族里的长老，有人要占你家祖祖辈辈耕种的良田，去干一件你从没听过的“招商引资”，你签字吗？说实话，我是不敢的。
　　我大概率会像我爸那样说：“再看看吧，稳妥一点。”
　　然后看着机会从眼前溜走。所以潮汕人厉害的地方，不是他们会算命，是他们敢在没看到结果的时候，就先押上筹码。没有“闯”，哪来的“创”？闯和创是一体的就像泡面和火腿肠，分开吃也能活，但加在一起才是灵魂。
　　这个道理，我觉得只有30%的人能听懂，而能做到的人，连30%都不到。所以成功永远只掌握在少数人手里，就像吃鸡游戏里最后活下来的就那么一两个，不是因为他们枪法多神，是因为他们敢冲、敢蹲、敢在毒圈里跑毒。
　　这些话可能听着有点扎心，但为啥我要写这本书？
　　为啥我拖了这么久才动笔？因为我发现，很多中国青年的思想被一层看不见的壳给包住了——就像鸡蛋壳，外面看着光滑，里面却闷得喘不过气。
　　我的家乡是个落后的贫困县，我跟身边的朋友聊天，我说我想去深圳闯一闯，他们说：“你是不是做梦？”我没反驳，因为我知道他们不是坏，是被那层壳罩太久了。所以我想借这本书，把我一路走来的经验——从16岁的百家饭，到部队的老班长，再到深圳的城中村——把这些东西端出来，不是炫耀是当个“人形路标”。
　　我想告诉正在看这本书的你，尤其是年轻人：只要你肯努力、肯去闯，就一定有收获。这收获不一定是钱，可能是认知、可能是人脉、可能是一身伤但更硬的骨头。
　　但这些收获，一定会把你带向一个更好的未来。潮汕人就是最鲜活的例子，而把这些思想灌进我脑子里的，是我在服役期间认识的那几个广东战友。他们一顿猪脚饭、一瓶矿泉水，就能跟我聊三四个小时的“闯荡江湖”。可以说，他们重塑了我的三观——从“活着就行”到“活出个样来”。我打心底里感谢广东人，真的，如果哪天你看到一个在路边摊对着猪脚饭鞠躬的奇怪青年，那八成就是我。
　　好了，传奇还没写成，账单还有一堆，但我已经坐在了牌桌上......
五、 认知
　　我便是在那个夜晚，彻底“格局打开”了。
　　说实话，以前听人说“站在风口上，猪都能飞”，我总觉得这是骂人的话。直到我在深圳的出租屋里，一边啃着楼下超市的打折面包，一边翻开国家“十四五”规划的时候，我才恍然大悟——原来我不是猪，我是连风口在哪儿都不知道的“井底之蛙本蛙”。那一刻，我整个人直接“CPU烧了”。
　　你能想象吗？我花了二十多年，才勉强搞明白一件事：我们家四代人，完美地避开了所有时代红利，精准程度堪比“反向锦鲤”。我甚至怀疑祖上是不是偷偷练过“避雷针大法”，哪儿有机会，哪儿就绕道走。我这不是吐槽，是真的心疼。但凡我曾祖父当年有潮汕人一半的“莽劲儿”，哪怕只是去镇上开个小作坊，我现在也不至于在深圳和“阿强”（也就是小强，你懂的）合租一室，每天睡前跟它大眼瞪小眼。
　　说“大眼瞪小眼”那是客气了。准确地说，是它瞪我，我怂它。有一天晚上我关了灯刚躺下，手机屏幕一亮，照见枕头旁边两厘米处，一对乌黑油亮的长触须正在对我做“战术摇摆”——阿强就蹲在那儿，八条腿稳稳扎根像老干部视察工作。我盯着它，它盯着我，空气凝固了大概一个世纪那么长。我脑子里飞速闪过三个念头：第一，我不能叫，叫了隔壁“家人们冲啊”的大哥会以为我在拍恐怖片；第二，我不能打，打了就是一滩难清理的学术事故；第三，我甚至不敢翻身，因为翻身可能会把它弹到我脸上。我们就那样对峙着，直到它慢悠悠地转了个方向，用后腿挠了挠翅膀，那表情仿佛在说：“看什么看？你也是租客，我也是租客，谁比谁高贵？”然后它头也不回地爬进了墙角的裂缝里。那一瞬间我忽然觉得，在这座城市里我和阿强的区别，可能只在于它不用交房租。
　　后来我把这些想法跟我那个潮汕战友说了。他听完沉默了三秒，然后拍拍我肩膀，用极其标准的“广普”说了一句让我当场破防的话：“兄弟，你们家不是不努力，是‘努力’的打开方式不对。你看我们潮汕人，打工？打工是不可能打工的，这辈子都不可能打工的。亏了就回去找阿叔，阿叔给钱再冲。这叫‘家族供应链’，懂伐？”
　　我：“……你们阿叔还缺侄子吗？会写代码的那种。”
　　他哈哈大笑：“你这样的，在我们那边叫‘反向输出’——家里给不了Buff，你就自己给自己叠Buff。你比我们厉害，你是‘零氪玩家’。”
　　好家伙，一句话给我整不会了。我“零氪”我骄傲，我“零氪”我命硬。
　　说实话，刚来深圳那会儿，我每天都活在一种“微死感”里。什么是“微死感”？就是你累到极致，但又没完全死，像手机剩1%的电，还挂着微信视频通话。白天在培训机构写代码写到眼神涣散，晚上回到城中村的“盒子间”，听着隔壁大哥直播喊“家人们冲啊”，我躺在床上，盯着天花板上的水渍发呆，脑子里只有一个念头：“我这一趟，到底是‘绝绝子’还是‘纯纯大冤种’？”
　　后来我想通了。就算我是“大冤种”，也是那种“自费进阶版”的。因为我知道，我在做的这件事，学嵌入式、搞开发、追那个什么人工智能下游领域的破车——它不只是给我自己找饭吃，它是在给我们家这艘漏了四代人的破船，打上第一个补丁。
　　你说这叫“家族觉醒”？我觉得这叫“没办法硬上”。
　　以前我总听人说“选择比努力重要”，我寻思这话不是废话吗？关键是我得有得选啊！现在我才懂选择不是天上掉下来的，是你得先爬到那个能看到选项的台阶上。而我这一路当兵、退伍、分手、学编程、借钱培训、住城中村、和“阿强”做室友……就是在把自己从“地下室”硬拽到“一楼”。至少现在，我看见了窗户。
　　所以啊，我挺感谢那个潮汕战友的。他没给我钱，没给我工作，就请我吃了一碗15块钱的猪脚饭。但他说的一句话，我记到现在：“我们潮汕人拜祖宗，不是求祖宗保佑发财，是求祖宗保佑我们‘敢’——敢输、敢亏、敢重来。”
　　听完我当场“蚌埠住了”。感情我活了二十多年，缺的不是能力，不是机会，缺的就是一个“敢”字。我曾祖父不敢离乡，我祖父不敢考公，我父亲不敢南下，到我这儿——我怂了二十三年，终于在深圳这个“搞钱之都”，被一碗猪脚饭醍醐灌顶。
　　行吧，那就“生死看淡，不服就干”。
　　我掏出手机，把屏幕壁纸从“暴富”换成了“敢”。然后给那个潮汕战友发了条消息：“哥，下次带我去你们祠堂看看呗？我不拜，我就想看看，那个‘敢’字，到底长什么样。”
　　他秒回：“你人到了就行。记得带两瓶好酒。”
　　我盯着这条消息，笑了。窗外，城中村的夜色乱糟糟的，楼下烧烤摊的烟往上飘，远处市中心的高楼亮得像另一个世界。但那一刻我突然不慌了。
　　因为我知道，我这一路走来，失去过很多，也差点把自己弄丢过。但我心里那束光，从来没灭过。它从16岁的黑暗里亮起来，穿过军装，穿过老班长的目光，穿过分手后的深夜，穿过写不出来的代码和还不上的网贷……一路照到今天，照到这间有“阿强”作伴的出租屋里。
　　现在，它告诉我要做一件事：把这一路的故事写下来。不是为了证明什么，而是万一有哪个和我当年一样迷茫的年轻人，刚好翻开这本书，看到这里，心里能“咯噔”一下——哦，原来这个世界上，还有一个人，过得比我还惨，但还在冲。那他大概也能再往前走两步。
　　这就够了。
　　
　　至于什么“家族跃迁”、什么“阶层突破”，那都是以后的事。我现在只想把眼前这块板子调通，把明天的工作干好，然后在周末的时候骑着小电驴，再去城中村转一圈。看看那些小庙，看看那些祠堂，心里默念一句：
　　“祖宗们，你们歇着。这一局，换我来冲。”
　　行文至此，突然觉得——“命运以痛吻我，我报之以Debug”。家人们这波不亏。
　　六、 燕子
　　四年级的时候，我在班里基本属于“隔离区”。
　　那时候我成绩垫底，上课爱讲，还老捣乱。别的家长提起我，话都差不多：“那孩子不行，别跟他玩。”时间久了班里也就没人搭理我了。老师把我安排在倒数第三排，右手边空着像一个没人要的座位。我跑去找老师，问能不能给我安排个同桌，老师的回答很直接——没人愿意跟你坐。
　　我想了想好像也没什么好说的。没人坐就没人坐呗。
　　那个位置我坐了大半个学期。右边是空的前面是别人的后背，后面是墙。上课听不懂的时候就趴着睡觉，反正老师也不怎么点我，点了我也答不上来。下课更无聊，别人三五成群在走廊上闹，我就坐在座位上翻课本，翻两页又合上，不知道看什么。
　　有一天上午班主任突然领进来一个女生，说是从别的学校转过来的。她站在讲台上做了个简单的自我介绍声音不大但很清晰。
　　我抬头看了一眼：个子瘦瘦的校服穿在她身上显得有点空，牙齿挺白，笑起来的时候嘴角会翘。
　　老师扫了一圈教室，目光落在我旁边那个空位上。
　　
　　“你就将就的坐那儿吧。”
　　她背着书包走过来把书包放下，转头看了我一眼笑了一下。
　　我愣了一下，也笑了一下。就这么简单我有了同桌。
　　那段时间我安分了不少。上课不讲话是不可能的，但我尽量憋着实在憋不住就写小纸条，下课再展开话题。她的话不算多但很奇怪，跟她讲话的时候我心里会安静下来。以前下课的时间不知道往哪儿打发，现在有了固定的去向——转头然后开始说话。
　　我大概跟她说过很多有的没的。那时候家里闹得凶，我心里一直憋着，不太跟大人说但跟她倒是什么都讲。她听了不会大惊小怪地安慰，只是听听完说一句“会好起来的”，然后从笔袋里翻出一块橡皮擦递给我，好像那个动作本身有什么意义似的。
　　她还跟我说过几回：“人还是要相信希望。不要什么都往坏处想，也不要做伤害自己的事。”这种话从大人嘴里出来就是唠叨，但从她嘴里出来，我居然听进去了。可能是因为她说话的时候没有那种“我在教育你”的表情，就像在说“今天天气不错”一样自然。
　　后来不知怎么她又被调开了。我又回到一个人的座位。但那段时间留下来的东西没有跟着座位一起被搬走。很奇怪就那么一小段日子，一个话不多的同桌几句说过就过的话，后来却一次一次地跑回来找我。
　　现在想想我后来做了很多事、撑过很多关口，背后好像都有那个声音的影子。梦想是会变的。
　　小学我想当厨师、后面想去当兵、当完兵又想做工程师，这些目标换了一茬又一茬。但那个声音不会变——有人曾经在你很差劲的时候觉得你还可以，虽然没有明说“我觉得你行”，但她坐在你旁边跟你讲话，没有嫌弃你这本身就是一种答案。
　　夜深了。你看看四周——其实没那么暗，你只是还没找到属于你的那个光源
　　
七、 志杰
　　我这个表弟，怎么说呢，属于那种天塌下来先发个朋友圈的类型。
　　我俩虽然差着辈分，但从小混在一起的时间比跟各自爹妈待着还长。过年过节，大人们在屋里喝茶聊天我俩就在外面搞“科研”。有一回春节，他揣了一兜鞭炮拉着我往村口的露天茅坑那边走，边走边跟我比划：“你说这个丢下去，能炸多高？”
　　我当时脑子里的画面已经出来了，非常壮观且恶心。
　　还好走到半路就被我婶撞见了。婶子一把揪住他耳朵，问他要去哪儿。他笑嘻嘻地说“去给菜地施肥”。婶子看了一眼他鼓鼓囊囊的口袋没收了全部弹药，还顺带给了他一顿完整的童年教育。我在旁边憋笑憋得肚子疼，他趁他妈转身的时候冲我挤眼睛，用口型说：“下次再约。”
　　还有一次更离谱；那会儿家里刚收完稻子，谷子在水泥地上铺得满满当当，金黄的一大片看着就喜庆。我俩在旁边闲着没事干，开始往谷堆里扔鞭炮听那个闷响解闷。结果有一颗炮仗落点不太对不知道怎么就引着了旁边的谷壳。火苗蹿起来的速度比我们跑得还快，哗的一下，整片晒谷场从金黄色的稻谷变成了金黄色的火海。
　　我俩愣了一秒然后撒腿就跑。跑着跑着他突然开始笑，笑得前仰后合，我也跟着笑。两个人在田埂上边跑边笑，身后是大人们在喊“救火”，我俩一溜烟钻进了远处的甘蔗地，蹲在里面喘了差不多半个钟头才敢探头。后来回家各自吃了一顿竹笋炒肉，但那一整个寒假我俩只要对视一眼就会绷不住。
　　他还有一战成名的事迹。那年他在他爷爷家过年，一个人在屋后头玩炮，不知道怎么就看上了邻居家那间废弃的茅草屋。等大人闻到烟味冲出去的时候整间茅草屋已经烧成了一把冲天的大火炬，火光映红了半个村子。他站在旁边，手里还攥着打火机，表情特别无辜，说出来的话是：“我就试试看能不能点着。”
　　那天晚上的后续是他爸追了他整整三圈院子。但你要说我这辈子认识的人里，谁活得最明白，我第一个想到的大概率就是他。
　　他有一种你学不来的天赋——什么事到他手里，都变得不那么“要紧”。你跟他讲烦心事，他听完会先“哦”一声，然后从兜里摸出手机问你要不要看个搞笑视频。你刚开始觉得这人怎么这么没心没肺，后来才发现这其实是一种极其稀缺的能力。
　　考试考砸了，他说“下次再考呗”，然后真的不影响他吃饭睡觉。跟人闹别扭了，他第二天就笑嘻嘻凑上去搭话，好像昨天的事压根没发生过。我在旁边看着，有时候会想，一个人是怎么做到把日子过得这么轻的？不是不负责任的轻，是一种把不必要的重量卸掉的轻。该他扛的时候他也会扛，只是他从来不会提前焦虑那些还没发生的事情。
　　长大了之后我们各奔东西，他的消息断断续续传来。他跟我们家的长辈闹过一场大的，为了一个他们觉得“不靠谱”的决定——他要去做魔术师。你能想象吗，在那种逢年过节大家围在一起算工资、比房比车的场合里，他站起来说我要去变魔术。亲戚们的脸色当时有多精彩，我光是想象都觉得精彩。他家里反对得厉害，我爸都打电话让他“别胡闹”，但他还是去了。
　　这件事后来成了我时不时会翻出来想一想的素材。不是因为他成功不成功，而是因为当所有人都觉得他在胡闹的时候，他就真的一个人去做了。他没有问过任何人的意见，也没有等任何人的批准。后来他回了老家，在县城找了份工作，日复一日地上下班。日子看上去跟别人没什么两样了。但我后来翻他朋友圈，看见他还在变魔术。他站在自家客厅里，穿着一件洗到有点发白的T恤，手里捏着一副旧扑克牌，跟镜头说“看好了”，然后手指一翻，一个我盯了三遍都没看出破绽的手法就完成了。视频的背景音里有小孩的笑声，有电视机的声音，画面甚至有点晃，但他就站在那里，笑得很自在，跟小时候在田埂上跑着跑着突然笑出来的时候一模一样。
　　那一刻我突然有一种说不上来的触动。他没有成为电视上那种大魔术师，没有登上什么大舞台，但他真的有在练习。他真的学会了那些复杂到令人发指的手法。他真的有在自己的节奏里做着那件事，哪怕没有人鼓掌，哪怕旁边就是小孩的哭声和电视剧的对白。
　　我们从小的教育都在告诉你，成功就是考上好学校，找份好工作，比别人赚得多。但这套标准太单一了单一到很多人明明过得不错，还是会觉得自己失败。而在他身上我看到了另一种定义：不是跟任何人比，是你在你自己的那条路上，有没有比昨天更往前走一步。是你在做自己真正想做的事时，那份专注和快乐，本身就已经是人世间最奢侈的东西。
　　我以前一直以为光一定是很耀眼的东西，要照亮很多人、影响很多人，要站在舞台正中间，光芒万丈那种。
　　现在回头想，有的光不是那样的。有的光是安静的、散的，它不刺眼，但刚好够照到旁边的人。他或许在我看不见的地方疲惫过、无力过、想要放弃过，但他从来没有放弃过成为那个认真生活的自己。而这本身就是一束很好的光。足够照亮他自己也顺便照亮了站在旁边的我。
八、 读书无用论？
　　初中时，我就听过家里长辈泛泛而谈的一句话：“读书有啥用？你看咱家谁谁谁没读书，现在照样是大老板，身价过亿；你看王健林，他又读过多少书？不照样成了大老板。”其实，如今回过头来审视，这句话既对，也不全对。说读书无用，若仅指死读书、读死书，那确实无甚大用。若你的眼光不向前看、不向远处望，那么读了一百本书，或许真不如亲身去实践一遍。然而，如何让自己做得又对又快、少走弯路？此时，恰恰需要读书的指引。
　　你们或许正处在身心发展的阶段，思维和想法极易受身边人的影响，甚至会逐渐对枯燥的学习环境心生厌倦。学习确确实实是枯燥的，这是事实。但问题在于，我们真的需要学习吗？在我看来，答案是肯定的。如果你们未来想成为大老板，想成为有作为的企业家，那么必须紧跟着学习的步伐，切实将学习这件事做好，如此，未来才有可能实现人生的翻身与跃迁。
　　试想，像DeepSeek背后的深度求索公司，其核心研发团队不过二十余人，却个个是顶尖学府的佼佼者。仅仅二十多人，就能撬动全球市场，创造上百亿的估值与身价，这是多少人想都不敢想的事情。面对此情此景，你还敢轻信“读书无用”的论调吗？
　　在我看来，未来的企业竞争，不再单纯依赖人力的堆砌。在“基建时代”，确实需要大量工人去盖楼铺路；但当下已进入“科技研发时代”，比拼的是有多少人掌握了特定领域的核心知识，并能将知识转化为切实的推动力。这，便是我所说“一半一半”的道理。如果你只知沿着书本亦步亦趋，可能会成为一名温文尔雅的书生，却很难成为一位能傲视群雄的开拓者。反之，如果你空有一腔闯劲，这在改革开放初期或许能搏出一片天地，但在如今的时代，可能仅会沦为一名身带“匪气”的山野莽夫。唯有将“书生气”与“匪气”集于一身的人，才更有可能成就一番事业。因为他们兼具头脑、眼光、战略与胆识。纵观历史，所有能有一番作为的人，在功成之前无不经历一番方方面面的淬炼。若毫无“匪气”，可能一击即溃；若仅有“匪气”，则终究是个莽夫。这方面的道理，你们可以思考一下，为何当年刘邦与项羽相争，最终是刘邦得了天下。这个问题，我留给你们去琢磨。
　　我在这里只是分享我亲身经历与这本书中的感悟。说实话，若让我现在再翻开求学时期那些枯燥的课文，我依旧会昏昏欲睡。但如果你目前的学习成绩不尽如人意，完全可以去选择一门自己真正感兴趣的领域，然后持续钻研、深入发展，直至成为该领域的专家。学校教育里的各科知识，包括种种考试，乃至将来你们要面对的高考，以我过来人的眼光看，其核心功能并非塑造人才而是筛选人才。它需要通过高难度、高强度的知识体系，筛选出一部分智力顶尖、富有天赋的人，去从事如原子弹、火箭、航空飞行器等高精尖的研发工作。
　　这些领域，确需天赋与资质。但对于我们大多数普通人而言，去掌握一个领域内通用的、核心的技术，这不仅是可以实现的，也一定是足以安身立命的。对照发达国家的人才发展路径，这完全具备可能性。
　　等到了大学，你们会发现很多知识变得相对简单了。然而，我们如今的大学又与祖辈、父辈口中所说的截然不同。人人都说以前的大学轻松，但我想说的是，现今的大学，其实与高中相去不远。现在大学所教授的，多是一个领域内通用的基础性技术。等真正走上工作岗位，所需的专业技能，很大程度上仍要靠你们自己去钻研、去自学。工作之后的学习，远不如校园里那般纯粹与从容。所以，请大家务必珍惜好在学校的这段宝贵时光。
九、 彻底告别自行车
　　时间一天一天地滚过去，车轮底下的里程数也在往上爬。我一度以为自己会和那辆自行车一直这么处下去——它链条有点松刹车偶尔会尖叫，但它驮着我去了很多地方见过很多个傍晚的云。
　　然后脚开始疼了。
　　起初我没当回事。骑车嘛身上哪个零件偶尔闹点脾气很正常。但这回不太一样，它不跟你闹它跟你耗。那种疼不是突然来一下让你龇牙咧嘴的那种是闷闷的、持续的，像有人拿一把小锤子躲在膝盖里想起来就敲两下。发展到后来，连正常走路都成了问题从宿舍走到食堂那几百米，我走得比老年人晨练还慢。
　　拖了一阵，实在扛不住了。那天晚上疼到翻来覆去睡不着，我盯着天花板想，这下不去医院不行了。但说实话，当时犹豫的不是怕疼是怕花钱。那阵子兜比脸干净，去一趟医院意味着接下来好几天的饭钱要重新做账。最终是疼痛赢了——它成功说服我交出了挂号费。
　　医生看了看我的X光片，表情很平静语气也很平静，像在播报天气预报：“你这个半月板，磨损已经很重了。剧烈运动不行了自行车也不能骑了。”
　　我坐在诊室那张不怎么舒服的塑料椅子上，等着心里那堵墙塌下来。结果没塌。我自己都有点意外。可能是因为在更早之前，我已经背着这双脚骑过了足够长的路，爬过了足够多的坡，它在正式跟我说再见之前，已经陪我完成了所有我想完成的事情。
　　
　　自行车这玩意儿，对我来说从来不只是交通工具。它是我认识这个世界的另一个窗口。因为骑车，我知道了温格高，一个在杀鱼厂打工的家伙后来拿了环法冠军。我也知道了马克·卡文迪什，三十九岁还在冲刺，摔断了骨头又爬起来，最后把环法赛段冠军的纪录踩在自己脚下。我在空旷的郊区公路上压低身体向前冲的时候，脑子里有时候会闪过这些人的影子。不是觉得自己能成为他们，而是觉得他们那种“往前蹬、别停”的劲儿，好像也传染了一点给我。
　　
　　所以后来把自行车卖掉的时候，我心里没有太多伤感。更像是一个老伙计，陪了你很久，到了某个路口，拍拍你肩膀说，我就送你到这儿了，前面你得自己走了。电影里钢铁侠最后也把他胸口那个保护了他很多年的方舟反应炉扔进了大海。不是因为它没用了，是因为他已经不再需要靠那盏灯来定义自己是谁了。
　　
　　自行车带我看过的风景、陪我完成的里程、在我最低落的时候给我的那种“踩着踏板就什么都忘了”的状态，都已经长在我身上了。它走了，那些东西没走。
　　
　　只是我没想到，它这边刚走，另一边门就开了。
　　
　　正好赶上国家在芯片和AI这块持续发力，嵌入式产品像雨后春笋一样冒出来。中美贸易战打了好几年，反而把芯片产业打出了一股要自己搞清楚的劲儿。消费市场在扩大，人才缺口也在扩大。和芯片强相关的C语言、底层开发这些东西，突然从冷板凳变成了热灶——这就是我认知上赚到的第一桶金。不是钱，是方向。
　　
　　我师傅跟我说过，这一行做到最后的方向之一是BSP工程师。板级支持包，把操作系统跑在裸芯片上，听着就很底层的底层。但我不怕底层，我从小就在底层待着，习惯了。
　　
　　以前我给自己找过很多光。自行车是一束，温格高是一束，稚晖君是那种亮到让人不得不眯眼的光。他们在我最需要被照亮的时候，确确实实在前面引了一段路。但现在我发现，我不太需要再去找光了。不是因为他们不亮了，而是不知道从什么时候开始，我觉得自己好像也能发点光了——很微弱的那种，跟手机屏幕在半夜调最低亮度差不多，但对付自己这点黑，够用了。
　　
　　自行车是一种生活。现在把枕头垫高，半夜翻几页驱动文档，调通一段代码后在编译成功的提示音里打个哈欠，也是一种生活。它跟自行车一样，不会嘲笑你落魄，不会嫌你走得慢，只要你肯往前，它就在旁边陪着。
　　
　　那颗心没变，只是换了一辆“车”继续骑。前面还有很多坡要爬，但变速器在你手里。风景不会少的。
十、 启航
　　这段经历是我最不愿回忆，却又不得不直面的一段。如果说人生有“地狱副本”，那这章绝对属于“付费都嫌亏”的那种。
　　那天凌晨两点，我从借住的表弟家出发。表弟睡得跟猪一样，鼾声震天，我拖着行李箱出门时他连翻身都没翻。我心想：好家伙，我这一去可能功成名就，也可能身无分文，你这鼾声就是我的背景音乐。
　　打车赶往机场的路上，司机是个话痨，一上来就问我：“小伙子，这么晚去机场，出差啊？”我说：“去深圳闯一闯。”
　　他沉默了两秒，然后说了一句让我至今难忘的话：“深圳啊，那地方，有钱人更有钱，没钱人……更没钱。”我当时就想下车，但车门已经锁了。
　　深圳这座城市，本身就存在着一种隐形的分层，就像一块千层蛋糕，你以为每一层都一样甜，咬下去才发现有的层是芥末味的。那一刻，我才真正体会到什么叫“误闯天家”——不是天堂的天，是天天搬砖的天。
　　我的第一个落脚点在龙华。选择那里只有一个原因：离培训机构近。那间住所也是培训老师替我寻下的，一个握手楼的单间，窗户打开能和对面的邻居握手，甚至能借根葱。说实话，我至今仍心怀感激，毕竟有个遮风挡雨的地方已经不错了，更何况楼下还有“阿强”作伴。
　　启程那日，遇上了一场罕见的大雾。司机师傅开着开着突然神神叨叨起来：“我开了二十多年车，从没见过这么大的雾，邪门，太邪门了。”
　　我坐在后座，看着车灯像两只萤火虫在牛奶里游泳心里默念：没事，大雾而已，又不是世界末日。结果从进入机场区域开始，沿途二十公里全是雾，原本二十分钟的车程，硬是走了一个小时零四十分钟——没错，两个小时差一点儿。司机一脚油门一脚刹车，车里的广播放着午夜情感节目，女主播的声音幽幽地飘出来：“人生啊，就像这大雾，看不清前方，但还是要往前开……”
　　我当时就想给她打电话：姐，你能不能唱首《今天是个好日子》提提气？
　　好不容易到了机场，登机后又干坐了两个小时，飞机才晃晃悠悠地起飞。你们可以想见，当时的雾有多重——重到我以为自己在坐船。我在座位上闭着眼睛，对自己默念：此行恰如这天气，眼下迷雾重重，但终将冲破迷障一飞冲天。
　　虽然我一贯崇尚科学，但对这种“大雾开局”，我多少心里犯嘀咕：这要是按剧本走，后面该有反转了吧？后来的结果，竟也确实如此——反转是有了，但不是你想的那种。
　　好了，不卖关子了。我真正想跟你聊聊深圳给我的第一印象，那不是高楼大厦，不是灯火辉煌，而是——“阿强”。对，就是那个复姓“蟑螂”、名“强”的家伙。
　　这里的“强哥”特别多，几乎无处不在。你住的盒子里，掀开床垫有三四只，打开柜子又跑出来两只，个个扎着两个小马尾似的触须，瞪着乌溜溜的眼睛盯着你，仿佛在说：“新来的？交保护费了吗？”
　　后来我才知道，这便是广东的“特产”，俗称“双马尾”，学名美洲大蠊。我跟它们相处了一个月后，已经能做到同床共枕而心不跳了。
　　有一次我甚至给一只取了名字叫“小强二号”，因为它比一号稍微小一圈。除了阿强，还有楼下的猪脚饭。十五块钱一份肉多饭多，管饱。
　　起初，凭着部队野外驻训的经历——也就是在泥地里睡过、在蚊帐里被咬成筛子过——我内心毫无波澜，甚至暗自庆幸：能有一个不下雨的地方，能有一碗热乎的猪脚饭，已经很好了。我确实为自己终于走出了那个贫困县而暗暗自喜。但喜不过三秒，现实就给了我一个耳光。
　　我与家里，尤其是与父亲，已经彻底闹翻。原因就不细说了，反正就是那种“你走你的阳关道，我过我的独木桥”的状态。
　　我无法从他那里获得任何经济援助，只能依靠母亲。母亲身上的钱也不多，一万多块，七七八八算下来，勉强能撑几个月。我当时打的小算盘是：培训四个月，出来就工作，完美衔接。
　　结果呢？理想很丰满，现实很骨感。这场培训几乎耗去了我将近半年的时间——原计划四个月，我因为底子薄、跨专业、脑子笨，硬是学了整整六个月。六个月啊，朋友们，半年的时间，我的积蓄从“有”变成了“负”，我的心情从“我能行”变成了“我是谁”。
　　学习中途，我一度以为深圳就是如此这般——握手楼、阿强、猪脚饭，以及楼下永远在喊“家人们冲啊”的直播大哥。我以为这就是深圳的全貌，就像小时候以为世界上只有自己村那么大。直到某一天，我偶然坐错了一趟公交车，被拉到了深圳市中心。下车的那一瞬间，我愣住了。眼前是宽阔的马路、高耸的玻璃幕墙。我低头看了看自己：穿着一双开胶的运动鞋，背着一个磨白了的双肩包，手里还攥着一个吃了一半的馒头。
　　那一瞬间，我才真切地感受到人与人之间的巨大差别——不是钱的差别，是认知的差别。就像玩《文明》游戏，人家已经进入工业时代了，我还在古典时代研究轮子。
　　后来我了解到，那些住在市中心的人，其实很多并不是什么豪门贵胄，大多是普通农民出身。他们之所以能靠着收租过日子，根源在于赶上了城镇化的时代东风。拆迁、补偿、分房，一套操作下来，直接从“面朝黄土背朝天”变成了“月底收租笑开颜”。这不是努力的结果，这是选择的结果。这件事让我明白了一个残酷的道理：有时候，你努力了一辈子，不如人家在正确的时间站在了正确的地方。但这不代表努力没用——而是说，你得先知道正确的地方在哪儿。就像打游戏，你攻略看得再多，不选对出生点，开局就是地狱难度。
　　说到这，我顺便解释一个现象：为什么有些有钱人对底层人会有排斥心态？我琢磨了挺久，得出两个不成熟的小结论。
　　其一，认知层面实在接不上。比如你跟一个每天都在研究股票、基金、项目的人聊“哪家超市鸡蛋打折”，他可能真的接不住话。不是他高傲，是他的脑袋已经换了一套操作系统。
　　其二，有些家族为了在好时代里进一步巩固地位会选择联姻，强强联手。这事儿本质上，不是爱情，是交易。听起来冷血，但你把尺度拉大到几代人的视角，就会发现这其实是一种“战略投资”。
　　当然，我这种兜里比脸还干净的人，也就是看看热闹，连上桌的资格都没有。好在后来，培训结果出乎了所有人的意料——包括我自己。我打破了学院成立以来的薪资纪录。对，你没看错，一个跨专业、底子薄、学了六个月差点饿死的“学渣”，拿了第一名。那一刻，我无比自豪，恨不得站在龙华的握手楼顶仰天长啸：“阿强！你看到了吗！”可紧随其后的，不是喜悦，是空洞。因为半年的培训已经把我身上最后一分钱都榨干了。到最后，我连电脑都卖了，那一台陪我从大专到退伍、从退伍到深圳的笔记本，被我亲手挂上了二手平台。我甚至不敢看买家的消息，怕自己后悔。
　　那一阵子，我穷困潦倒到了什么程度？这么说吧，我每天的生活费控制在十块钱以内。早餐不吃，午餐一个馒头加一包榨菜，晚餐蹭培训班的免费饮水。要不是后来有家公司收留了我，我真可能就睡在深圳的天桥底下和阿强们抢地盘了。为了维持培训，我借遍了所有能借的网贷平台，什么借呗、白条、微粒贷，能点的都点了。我以为自己是“融资天才”，结果是“负债狂魔”。
　　而随之而来的代价是——我的征信直接崩了，从此再也无法申请任何贷款。这就意味着，如果我后面没找到工作，连下一个月的房租都借不到。那种感觉就像走在钢丝上底下是鳄鱼池，你还不能往下看。
　　如果那家公司当时没有接收我，后果真的不堪设想。我可能现在已经回老家，在镇上的电子厂里拧螺丝，一边拧一边感叹：“当年我也去过深圳……”但命运这家伙，有时候就喜欢在你快要放弃的时候，往你嘴里塞一颗糖。
　　我挺过来了，不仅挺过来了，还拿到了一个自己曾经想都不敢想的成绩。但在那一刻，我感受到的却不是狂欢，而是一种极致的寂静。就像你打了一整天的排位，连赢十把，终于上了王者，然后你看着屏幕，发现房间里只有你一个人，连个分享战绩的人都没有。
　　我把这个消息告诉了一路上支持我的人——妈妈、表弟、还有几个老朋友。他们听得非常开心，隔着屏幕都能感觉到他们的笑。我妈甚至激动得说要给我寄腊肉。
　　可随之而来的，是一些我不想看到的东西。消息传到了我父亲耳中。他竟如某些电视剧里的情节一般，开始对我嘘寒问暖，仿佛这两年的冷战从未发生过。身边的亲戚们也纷纷发来贺电，有的甚至开始打听我在做什么工作、能不能带带他们的孩子。那一刻，我内心感受到的，不是温暖，而是反胃。
　　这段时光，是人在谷底往上爬的时候，最容易看清人性的时刻。你穷的时候，连狗都不理你；你稍微有点起色了，那些消失的人又像雨后春笋一样冒出来。我不是说所有的关心都是虚伪的，但有些人的关心，真的只在你“有用”的时候才会出现。
　　不过这些都过去了。我现在坐在深圳的出租屋里，窗外是“家人们冲啊”的直播声，脚边偶尔跑过一只“双马尾”，桌上摆着一台新买的电脑和一碗猪脚饭。我不再是那个连馒头都要算计着吃的穷光蛋了，但我依然是那个曾经在深夜里、在浓雾中、在借贷的深渊里，咬着牙对自己说“再撑一下”的人。
　　这局，我没有退。
　　
　　十一、 钢铁侠 —— Tony Stark
　　You can take away my house，
　　你可以夺走我的房子
　　all my tricks and toys，
　　车和玩具
　　one thing you can't take away…
　　但你夺不走的是
　　I am IRON MAN
　　我是钢铁侠
　　以为的“一无所有”，可能只是电影进行到第二幕。
　　现在回忆起来，我这轮大型破产，跟《钢铁侠》的剧本简直是一个编剧。当年托尼·史塔克被极端组织从自家豪宅炸飞，也跟我差不多。他那身牛哄哄的战甲碎成渣，连AI管家贾维斯都黑屏下班了。然后呢，全片最扎心的画面之一就来了：一个亿万富豪、天才发明家，在冰天雪地里拖着他那堆彻底瘫痪的废铁，像个末日的拾荒者一步一挪。
　　没有战甲，没有贾维斯，没有任何外挂。就一个人，和一堆死沉的铁。镜头就怼在他身上，世界是灰白的，雪是冷的，战甲在地上拖出的那道痕迹，像一条没有尽头的绝望。
　　那时候作为观众，我被这个画面震住了。当时说不上来为什么就是觉得心口闷。很多年后回头再看，我才明白那种感觉是什么——原来最深的绝望，不是你被打败了，而是你连同你的荣耀、你的装备、你的一切，都成了一堆你必须扛着、却帮不上任何忙的重担。
　　后知后觉，这个画面给我最大的收获是：他终于不再问“战甲还剩多少能量”，他开始问“我还剩什么”。
　　答案是——我。
　　不是因为你穿着什么战甲你才是钢铁侠。是因为你是那个脑子、那颗心、那把骨头，你才配得上那堆铁。
　　好了，镜头切回来，该说说我自己的“雪地拖甲”了。
　　为了维持生计，我把那些年攒的“家底”——高配电脑、平板、出门自带高光的手机，全卖了。换上一台能敲核桃的“砖头机”，除了扫码和接电话，干点别的能卡出哲学三问。最后，连电动车都卖了，现在的我除了负债，基本达到“空之境界”。写这篇文档的电脑，还是厚着脸皮跟公司借的。“一无所有”四个字，当时都觉得有点抬举我了。
　　但也是那一刻，我脑子里开始闪那句台词。我看的字幕翻译是“我是一名修理工”。说实话我觉得这个翻译有点不太恰当。修理工是战斗结束负责收尾的，而我是工程师，是从零开始把一切从混沌里拽出来的人。
　　所以在我最难的时候，心里吼的是自己的版本：“我是一名工程师。”
　　现在我没有电脑，没有设备，什么都没有。但我有更多的时间了；把所有精力砸在书本、纸上学理论、脑子里跑虚拟机。看起来倒退其实是在换一种方式前进——我正在为下一个硬件工程师的方向做准备，目标是全栈。
　　你问一个人最强大的武器是什么？银行卡余额？人脉资源？
　　我现在可以告诉你：是你把自己剥得只剩一个人的时候，还剩下的那个东西。就像托尼在雪地里，战甲成了累赘，但他还是拖着它走。他拖的不是一堆破铁，是重新站起来的可能。我现在也一样没有设备，但我有脑子里的知识图谱；没有收入但我有正在搭建的能力栈；没有过去的光环，但我有那个从没熄过火的发动机——那颗心。
　　所以，当你看到这本书的时候，我可以很自信地跟你说：最硬的武器不是装备清单，是这颗勇敢的心。钱和资源当然重要，但那种在一地零件里还能哼歌、从零开始重建的乐观，你不能一夜之间氪金买到。
　　这也让我想起启航去深圳那天。那天的雾，大到司机师傅一路念叨“开了二十多年车，从没见过这么大的雾”。二十公里的路，在浓雾里一脚油门一脚刹车，走了两个小时。后来登机，又在机舱里干坐了两小时才起飞。
　　我对自己说：这趟路，跟现在的处境太像了——眼前全是迷雾，什么都看不清，但你得相信，飞机一定会穿过这层灰，冲上它该在的高度。
　　后来，确实如此。
　　就像我终于明白的潮汕人那股劲：不是每条路都走得通，也没人能替你经历这一路的颠簸。但纵使开局神装被回收，这颗在废墟里还能重建罗马的心，你得自己一点一点练。
　　十二、 小蜘蛛
　　台词开头
　　我没有那件战衣我什么也不是
　　那么你不配
　　彼得·帕克 (蜘蛛侠):
　　This is all I have. I'm nothing without this suit.
　　这是我的一切，没了它我什么都不是。
　　托尼·史塔克 (钢铁侠):
　　If you're nothing without this suit, then you shouldn't have it, okay?
　　如果没了它，你什么也不是，那你就不配有它，懂了吗？

　　那一夜，彼得·帕克被收走了所有的战衣
　　这事放在我们身上，大概就是：你好不容易攒了一套顶级设备，结果被人一句“你不配”，全给没收了。
　　
　　彼得当时的反应，跟任何一个被清空装备的人一模一样。他站在托尼面前，声音都在发抖：
　　
　　“这是我的一切。没了它，我什么都不是。”
　　
　　这话耳熟。我在深圳出租屋里，把最后一件值钱的东西卖掉的时候，脑子里飘过的就是这句话。电脑没了，平板没了，电动车也没了。当时的感觉就是：没了这些，我还算个啥？
　　
　　托尼的回答只有一句，冷得像雪地里那间破木屋漏进来的风：
　　
　　“如果没了它你什么都不是，那你就不配有它。”
　　
　　说实话，第一次看到这儿，我觉得托尼太狠了。后来才明白，他不是在说狠话，他是在讲自己的亲身经历。
　　
　　因为他也曾站在雪地里，拖着一身报废的战甲，像个末日的拾荒者，一步一挪地往前走。全剧最让人窒息的画面就在那儿——他拖着那堆废铁，没有方向，没有后援，连唯一的AI都黑了屏。他钻进一间破木屋，蹲在地上，用最土的工具，一个零件一个零件地修。
　　
　　就在那间木屋里，出了个小插曲。有个小孩路过，手里攥着一把连玩具都算不上的土豆枪。托尼看了一眼，顺手就给它升了个级——一把玩具，变成了能真正发射的装备。
　　
　　你看，他在最惨的时候，干的还是工程师的老本行：用手里仅有的东西，做出能用的东西。而且他不是只给自己修甲，他还顺手帮了个小孩。这个细节很小，但它是整个故事的地基——托尼在那间木屋里想明白了一件事：不是战甲让他成为钢铁侠。是他那颗造出战甲的脑子，和那两根硬撑着的骨头，才配得上那身铁。
　　
　　好了，镜头切回彼得·帕克。
　　
　　战衣被没收之后，城市出事了。所有强敌一拥而上，彼得被剥回最原始的样子——没有AI辅助，没有飞行功能，没有花里胡哨的武器。他穿着一件连帽衫，站在所有危险和他在乎的人之间。
　　
　　这时候他有两个选择：躲，没人会怪他，毕竟他连装备都没有。冲，那就是用肉身去扛。
　　
　　他选了后者。用最朴素的装备，拼尽了最后一分力气。
　　
　　也就是那一刻，他真的成了蜘蛛侠。不是因为他终于穿回了战衣，而是他在什么都没有的时候，依然站在了前面。
　　
　　现在聊回我们自己。
　　
　　我们不是超级英雄，没有外星人要打。但你仔细想想，那个“手无寸铁但要冲上去”的时刻，迟早要来。
　　
　　可能是深夜孩子发高烧，外面下着雨，你连车都叫不到。可能是家里突然有了变故，你手里什么都没有，但你是那个必须在场的人。可能是团队在关键时刻塌了半边天，所有人望着你，你的装备不如别人，你的资源不如别人，但你站在那儿。
　　
　　你敢不敢迈那一步？
　　
　　说句实话，第一次大概率会怂。腿肚子发软，脑子里找一百个借口。第二次可能还是会犹豫，但犹豫的时间短了那么一点。第三次，可能就真的迈出去了。
　　
　　一次成功不了。做一次，有一次的感悟。摔一回，骨头硬一分。跟装备没关系，跟你那颗心有没有被点着有关系。
　　
　　怎么被点着？不是靠别人说的，是靠你想保护的那几个人站在你身后的时候。恐惧没消失，但你突然发现，你能不能赢不重要，你得在。
　　
　　所以托尼收走战甲，不是看不起彼得，是把当年他从山洞和小木屋里带出来的那件东西，交到彼得手里。那间小木屋里，他修好了战甲，也帮小孩升级了土豆枪。你琢磨一下这个画面——一个人在最穷的时候，还在帮别人升级装备。他不光是给自己修甲，他顺手点了一把火给旁边的孩子。
　　
　　这就是他从“修理工”到“工程师”，再到“守护者”的全部路程。
　　
　　现在这台戏落到你手上了。
　　
　　你可能什么都没有，可能连把像样的“土豆枪”都拿不出来。但你可以试着蹲下来，看看手里有什么，能升级什么。不是为了变成超级英雄，是为了哪天有人需要的时候，你能说一句“我来”。
　　
　　做一次试试。不行再来。行不行不重要，重要的是你已经开始修你的小木屋了。

十三、 克里斯埃文斯
　　“强者的力量与生俱来，因此他们失去了对力量的敬畏；而弱者才懂得力量的价值，他们有爱心并且懂得怜悯。”
　　你手里的那把“螺丝刀”，拧哪边？有个电影情节，因为一些不可抗力，我不能提名字，但你肯定懂我在说哪部。
　　里面有句台词，翻译成大白话特别简单：就怕坏人有文化。
　　老一辈的说法更形象——“不怕没知识的流氓，就怕流氓有文化”。你细品，这句话放到今天这个时代，简直是一记闷棍。以前有力量的标志是你拳头硬、小弟多。现在呢？你坐在出租屋里、敲几行代码、写一个脚本、调通一块电路板，能撬动的东西可能比一整个码头工人还多
　　所以问题就变了：拳头硬不硬已经不再是唯一的问题。真正的问题是——你学会拧螺丝的那把“螺丝刀”，准备往哪边拧？
　　电影里其实已经把两条路摆出来了。
　　一边是红骷髅。他不是没有能力，他是太有能力了。但他拿到血清——那个时代最顶级的黑科技——脑子里只有一个念头：复制、强化、造一支军队，碾平所有挡路的人。他看力量，就像守财奴看金子，唯一的作用就是占有和征服。结果呢？那把火确实烧到了别人，最后也把他自己烧得渣都不剩。仇恨和贪欲就是这么一个玩意儿：你以为你在点火取暖，其实你正站在柴火堆上。
　　另一边是队长。他从一个风都能吹倒的瘦小子，变成血清的唯一成功实验品。他得到力量之后做的第一件事、不是算旧账、不是立山头、而是抄起一面盾牌，去挡那些要落在他身后的人头上的拳头。那面盾牌的设计初衷就不是进攻，是保护。他用同一种力量给出了截然不同的答案。
　　同一项技术两种用法。导弹和无人机，底层的飞控原理、导航逻辑用的是同一套东西。有人把它做成武器，有人把它做成消费品，有人让它飞去田野播撒种子，有人让它带着弹头飞向人群。技术本身从不说话，是人把它推向了左边或右边。
　　这就引出了一个很“不酷”的话题——敬畏。
　　我不是在念道德经，咱们聊点实在的。为什么有些人得到力量后会畏手畏脚，有些人却肆无忌惮？
　　我观察过两类人，挺有意思的。一类是含着金汤匙出生的。他们当然有资源、有条件、有力量，但有个致命的问题——他们不知道这东西是怎么一点一点攒出来的。就像一个人从来不自己做饭，他永远不知道碗里那口米饭是从泥里插秧插出来的，所以他倒掉一碗饭的时候眼皮都不会眨。这种人对力量没有敬畏，因为他从来没体会过“没有”是什么感觉，所以挥霍起来特别大方——不管是挥霍钱，还是挥霍手中的权力。
　　还有一类人，是从泥土里爬出来的。他曾经什么都没有，知道饿是什么滋味，知道被人踩在脚底下是什么感觉。等他终于变强了，他对力量的体会是完全不一样的。他会怕。不是怕别人，是怕自己一不小心，变成当年踩他的那种人。他曾经怜悯过那个弱小的自己，所以现在他敬畏手中这把“螺丝刀”。他会尽量把它用在“对”的地方——不是法律意义上的对，是良心过不去的那个对。
　　所以你看，法律确实能保护人但它不是即时的。等它反应过来，有些伤害已经刻进骨头里了。真正能在第一时间拦住你、或者推你一把的，是你心里那个声音。你身上有什么样的力量，你会用它来干什么，这个问题法律只能兜底，做决定的是你自己。
　　怎么选？其实答案不在任何一本书里，在你每天做的小决定里。
　　你现在可能正坐在书桌前，啃一本厚得像砖头的专业书。你脑袋里全是模电、数电、指针和数据结构。你可能觉得自己还是个“菜鸡”，离“有力量”还很远。但迟早有一天，你会突然发现那些日日夜夜攒下来的东西，已经能撬动一些真实世界的齿轮了。
　　到那一天，你会站在一个岔路口。
　　一边是快意恩仇，用自己的技术去报复、去毁灭这确实很爽，电影里都这么演。但你要想好——仇恨这把火一点着它烧死仇人的同时，火苗也一定会舔到你自己的衣角。它不会让你凉快只会把你一起烧成灰。
　　另一边是，你手里攥着这把螺丝刀蹲下来、，着下一个跟你当年一样迷茫的小子，把他的那把破“土豆枪”升个级。
　　这听起来一点都不酷，没有聚光灯没有掌声。但等哪天你回头看，会发现你不知不觉间，已经变成了当年那个在小木屋里帮你的人。那个在你最潦倒、最绝望的时候拉了你一把的人。
　　他们没有用力量去征服世界，他们用力量保护了你。而你现在可以选择成为他。所以，回到最开始那句话：强者的力量与生俱来，因此他们失去了对力量的敬畏；而弱者才懂得力量的价值，他们有爱心并且懂得怜悯。
　　这句话反过来说就是——如果你已经拥有了知识和技术，就别用它去做流氓。我到现在还是会想起那句话：“我是个工程师。”
　　它对我来说，不是一份职业头衔是一个答案。它告诉我，我的知识、我的技能、我做出的一切，只有一个最终目的——服务于人，而不是毁灭于人。
　　你呢？
　　你手里的那把螺丝刀，准备拧向哪边？不急，慢慢想。真正的答案藏在你每一次拧下螺丝的瞬间。
　　
　　第 五 章 ： 莎菲娜
　　在这一张开始之前请允许我引入痛仰乐队的那首——《为你唱歌》
　　一段危险的旅途结束
我要和你平静地生活
去看看天边日落
或许幸福就是紧握的手
甜蜜的笑
哭泣时的拥抱
　　莎菲娜 莎菲娜 哭泣时的拥抱
莎菲娜 莎菲娜 哭泣时的拥抱
　　万花筒点缀你炫目的瞳孔
湛蓝天空会因为你而出现彩虹
五彩斑斓的世界
流连得已太久
只有我才懂得你珍贵
　　........
　　
　　一、 雅琴
　　一笑嫣然胜牡丹，明眸善眯柳眉弯。
　　生活在你最穷困潦倒的时候，会为你安排一个人。她会带来一种全新的希望，悄然抚平你这一路走来所有的伤痕。
　　先给你盘盘我当时的离谱状态——培训完我是破了记录没错，除了培训班成绩的但破了个人在地球Onlie发行以来“穷得最彻底记录”。我把自己能卖的全卖了，手机、电脑、手表、小电驴……一个没留。没错，你没听错，我连代步工具都“断舍离”了，活成了一个行走的“二手闲置专区”。身上是真的身无分文，连扫共享单车的钱都得现凑。更关键的是，我弟还有两个月生活费没着落，他那边也快“系统崩溃”了。我当时整个人就是一个大写的“蚌埠住了”。
　　但咱是谁？16岁就开始吃百家饭的硬核玩家，这点破事能把我摁死？不存在的。
　　我开始疯狂海投简历，面试的时候我就在心里给自己打气：没事，就当跟HR唠嗑，聊崩了还有培训班兜底呢，大不了回去继续写bug。结果你猜怎么着？我居然面进了一家做蓝牙耳机研发的公司，它母公司还是哈曼！
　　我当时内心OS：“这确定不是剧本？”我寻思压力这么大，直接开价15K，想着砍砍价也能接受。结果人家——真！的！同！意！了！那一刻我人都傻了，感觉自己是天选之子。
　　就这样工作搞定了，但代价是睡眠直接“骨折”——每天睡不够8小时，属于是“用肝发电”。这种极限状态下我能撑住，全靠一句玄学：“我命由我不由天，你说几千就几千。”
　　可穷是真的穷啊，卖完装备那会儿我几乎一无所有。但神奇的是，我真不觉得自己差。相反，我觉得自己巨勇敢。从家里一路杀到深圳，踩过坑看透人，攒了一身伤，也攒了一身铠甲。这些经历，哪个不是限量版皮肤？
　　就在这“电量剩1%”的时刻，命运给我空投了一个人。
　　她是个女生，长得非常好看。好看到什么程度呢？我每天只要偷偷看她一眼，就觉得自己还能再肝一百年。敦煌老哥天天念叨：“总有人间一两风，扶我十万八千梦”，我以前觉得这是鸡汤，后来看到她的笑容——好家伙，风来了，梦醒了，我直接“满血复活”。
　　那一刻我才真正明白什么叫“嫣然一笑”。不是形容词是外挂。
　　这个人是我的初代同事，也是我到广东后真正意义上结识的第一个人。她来自湖南。为了她的隐私，我在这就叫她“湘妹子”吧——毕竟，谁能拒绝一个自带辣味buff的温柔姐姐呢？
　　她跟我一样，也是头一回来深圳。我问她为啥来，她说在家老跟爸妈吵架，待不下去。我一听，这不就世另我吗？她也跟着外公长大，家里也没啥完整的温度。那一刻，我心里只有一个念头：这波投缘稳了。家人们还等啥这波直接冲了。
　　她皮肤白里透红，眼神里有一种特别的光，说话轻声细语，声音好听得很“犯规”。她的出现，就像系统提示音：“叮！您的颠沛流离已到账，附赠治愈大礼包一份。”
　　我们的第一次对话，起因是我用刚发的工资买了一束花（对，穷成那样还要买花，我就是浪漫型人格本格）。
　　她看到后发来一句：“你还养花呀？”
　　我回：“对啊，还养花呢。”
　　就这一来一回，聊得贼开心。后来们就这样聊了起来，讲我这二十多年的“坑爹剧情”，她听完说“真的好难啊”；她也跟我说她一个人来深圳的很多经历容易。我们就是那种互相打气、互相撑着的“战友型同事”。相处起来舒服，像夏天喝到冰可乐。
　　说实话，那会儿我并不刻意期待爱情。我一个人也能过得挺嗨。但奇怪的是，每次工作压力大到想“原地去世”的时候，我就喜欢偷偷看她。她的工作状态我永远学不来——任务排到溢出，她却每天都是一副“啊？就这？”的松弛感。我们管这叫“微死感”，但她是高级版带妆容的那种。
　　她让我想起燕子、梦云，那些浑身透着希望的人。而另一种人，比如老戴，那是真的“微死”——啥都无所谓，啥都“也行吧”，被生活磨到只剩表情包。
　　湘妹子不一样。她是那种你一看到，就觉得“这世界还没烂透”的人。
　　虽然后来我还是离开了那家公司，但她留在我记忆里的那一抹笑，一直是我在最穷最累的时候，还能爬起来继续干的理由之一。
　　这，就是我的“湘妹子”剧本。也算是一波经历了
　　二、 学习路上的“社死与重生”
　　回首这一路走来的历程，其实感触颇多。首先它解开了一个困扰我多年的疑惑：为啥同样是九年义务教育，同样是二十岁到三十岁的黄金年华，人与人之间的差别能大到像开了“地狱难度”和“新手村”的区别？
　　我既想把这本书写给青年，就不想把它搞得太功利，咱得学会享受当下对不对？但一路走下来的人和事，也确实让我长了见识——等你亲身经历过就会明白，人和人之间走到一起，要么靠共同的利益（那叫商业伙伴，俗称“一起搞钱”），要么靠共同的志向，那种为了一个美好未来一起突破、一起干的人叫同志，像先辈们那样。能拥有这样一群人，是你人生中最大的一笔财富，属于“满配队友”级别。
　　
　　但反过来，大多数人其实不愿意在那些暂时看不到回报的事情上投入时间和努力，所以如果你想成为不一样的人，第一件事就是学会忍受孤独和异样的眼光，这波叫“先叠甲”。其次，你要在一个领域里专心致志地做好一件事，所有你看不到的成长，其实都是在向下扎根——竹子前三年都在地下长根，地上啥也看不见，可一旦冒出来就是一片竹林，为啥？因为根扎得深啊风都吹不倒。所以能取得不菲成绩的人，之前一定偷偷“肝”了很久。
　　后来我把人生大致划了几个阶段：头一个十年，核心任务是健康快乐地长大，做个品行正常的普通人，属于“基础版”。第二个十年，也就是十岁到二十岁，要去培养自己的兴趣爱好，因为这大概率是你未来的饭碗方向。这十年会挺煎熬，但一定要找到一件你真正热爱的事——你看国外很多自行车手就是在这十年定方向的，我身边那些辍学的，后来干的也大多是辍学后接触的行当。
　　所以如果你还有书可读，不妨顺势培养兴趣，甚至拿高考当个“导航仪”。确定方向最快的方法是什么？先试着做一件事，做了发现不喜欢，那就排雷成功，试错成本几乎为零，还白嫖了见识。
　　还有一种试错成本几乎为零的路径就是参军，那是个缩小版的社会，你能在里面历练还不亏，甚至还能刷个荣誉Buff，这不香吗？
　　接下来是二十岁到三十岁职业发展期，也叫扎根期。一旦定了方向，别轻易换，因为换了大概率从零开始属于“删号重练”。所有行业前三年是学徒期，纯粹在学习；第三到第五年才开始进入回报期，这就是“三年入行，五年出师”。到了第五到第十年，你会获得不菲的收入，只要这份工作还让你觉得有难度、有挑战那就值得长期投入。
　　三十到四十岁的境遇，全看你前十年有没有认真规划，很多人在三十五岁被“优化”，正是因为之前十年一直在“摸鱼式努力”。至于四十岁以后的事我还没经历过就不瞎说了。这些感悟不多，但勾画个大致人生地图应该够用了。
　　所以你现在回头看看身边的同龄人，如果发现有人早恋或者做点不太符合学生身份的事，你大概也能隐约看到他的“剧情走向”了。我身边有从学习时就开始恋爱、最后幸运走入婚姻的，也有那种恋爱中互相打鸡血、约定考上同一所大学一起进步的——比如我一个战友，高中时成绩一般，和女朋友互相鼓励后，一个考上985一个考上211，我直呼“大佬”，人家却说女朋友发挥失常只考了211，本来能一起上985的，这种凡尔赛我服气。
　　早恋这个话题虽然有点敏感，但以我的亲身经历来看，它其实是人生必经的“情商实战课”——分手一次你就懂了，这种经验别人教不会，父母也教不会。反观我自己，大学时期恋爱经历太少，导致后来谈一段黄一段，追一个崩一个，在爱情这件事上我妥妥是个“战五渣”，但我也在努力学习，最近总算找到了一点点方向。
　　所以该怎么看？所有的收获都得有付出，但恋爱什么时候都能谈。你那个初恋可能只是因为他出现的时间刚好，你的喜欢给他镀了一层金身，实际上他也是个普通人。等你日后会发现，有一种情感比恋爱还美妙，可能是友情，可能是某次相遇，那种感觉甚至胜过爱情，很微妙，我不敢乱定义。
　　但真正经历多了你就明白，恋爱只是情感生活中的一小部分，你之所以觉得它至高无上，是因为你体内的荷尔蒙正在搞“系统升级”。你真正要做的是像竹子一样努力汲取养分，这样日后无论是工作、恋爱还是婚姻，你才有丰厚的资本去维系——任何没有经济基础的感情，都是“空中楼阁”，说得直白点就是“画大饼”。
　　我身边有一对从初中谈到现在的朋友，本来打算今年结婚，结果女方觉得男方不够上进，一直在犹豫。你想想，如果你以后去见家长，女方第一件事绝对是问经济基础。如果你家不是特别富裕，那一定要有点安身立命的本事，就算家里有钱，你能保证它一直富下去吗？所以自身的本事、自己的饭碗，才最终决定你的位置。
　　另外，大家要重视高考但别被它吓死。高考是改变阶层最快的方式，但不是唯一的方式。我高中毕业时让英语老师送我一句话，她说：“高考是人生最重要的一场考试，但不是决定你人生的那场考试。”到了大学你会发现，当你做自己喜欢的事、不断扎根学习时，大学就是一个丰富多彩的小社会，能给你提供广阔的平台，甚至把你的爱好变成职业。
　　所以你现在清楚该怎么做了吗？过程中你会经历无数次失败，但没关系，一定要去经历——没有经历，你就不会有任何真正的改变。加油吧！
　　你看我这一路，从16岁吃百家饭到参军被老班长“硬核改造”，从分手掉进深渊到学嵌入式穷到卖电脑、和“阿强”大眼瞪小眼，最后还不是杀出来了？我现在可以拍着桌子告诉你：在合法合规的道路上，勇敢做自己，别怕别人的眼光，别怕失败，因为只要你敢闯、敢扎根、敢对自己狠一点，你的人生剧本就永远有反转的可能。
　　这波啊，这波叫“我命由我不由天,能活几天算几天......”
　　三、 王者之甲
　　“修罗铠甲乃王者之甲，正可成王邪可成魔......”，小时候看《铠甲勇士刑天》，有一场戏让我记了好多年。不是打斗最炫的那一集而是一段台词。
　　反派路法费了好大劲把修罗铠甲弄到手，穿上之后发现自己根本发挥不出威力。他很困惑就跑去找铠甲的上一任主人炎帝，问他怎么回事。炎帝当时已经是个阶下囚了，但说话的气场比他这个全副武装的人还足。
　　他的回答总结起来就四个字：最强之气。
　　这四个字我当时听了一脑门子问号。什么叫最强之气？是一种必杀技吗？还是某种隐藏技能？后来翻来覆去看了好几遍才大概明白，他说的是召唤修罗铠甲的条件——必须拥有天地间最强的那股气。正气也行，邪气也行，但必须纯粹到极致不能掺一点杂质。炎帝靠的是帝王之气的极致，后来主角李昊天靠的是守护之心的极致，而夹在中间的路法两个都沾一点两个都又不够纯粹，所以哪怕铠甲穿在身上，真正能打出来的力量也有限。
　　这个设定放到现实生活里，其实就特别有意思了。
　　先说“最强之气”到底是什么。按我的理解它就是一个人心里面最笃定的那个东西。不是什么玄乎的气功，是你在经历了一百次失败之后，第一百零一次还觉得自己能干成的感觉。是所有人看着你摇头的时候，你还能跟自己说“再试一把”的底气。翻译得再通俗一点，就是必胜的信念。不是一定要赢过所有人，是一定要把这件事做完的决心。
　　这一路我其实挺有发言权的。资金链断过设备卖得只剩一台跟公司借的电脑，身上能刷的卡都刷空了，连脚上的半月板都磨到医生跟我说不能再剧烈运动了。要是把这些列成一个清单，拿去跟人哭惨大概能哭好几页。但说真的每次撑到最后都不是靠什么物质条件，是靠心里那一口气。
　　很奇怪的是，当你真的相信自己能做成一件事的时候身体是能感受到的。不是那种打了鸡血的亢奋，是一种很安静的东西——你知道自己正在做什么，你知道这条路没选错，哪怕走得慢一点，方向还在。那种感觉让人很开心很踏实，像在心里装了一块压舱石。
　　然后是炎帝那句话引发的另一个启发：“动机不纯的人，很难把一件事做透。”路法的问题不是实力不够，是动机太杂。他又想征服世界又想证明自己比别人强，又夹杂着对过去的仇恨这些东西混在一起，铠甲穿上了力量是散的。
　　这个道理放在学习和技术上，简直精准得可怕。
　　你比如说同样是去学一门技术。有的人是真心觉得这件事有意思，原理搞不清楚就睡不着觉，看到一段优雅的代码会发自内心地觉得漂亮。这种人是奔着把事情吃透去的他不在乎表面功夫，他享受的是把东西从底层理清楚的过程。
　　另一些人去学，是他觉得干这行有面子，能跟别人炫，或者听起来比较高级。真到了要啃那些枯燥的底层原理的时候他就跑了，或者只挑好看的部分做一做拍个照发朋友圈完事。同样一门手艺，两种动机，最后能走多远，不用想都知道。
　　所以我后来慢慢养成一个习惯，就是做一件事之前先问自己：你到底图什么。如果图的只是别人眼里的认可，那就做好天花板很低的准备。如果图的是这件事本身那恭喜你，你大概率能走得很远。哪怕走得不快，但你会在那种“吹毛求疵”的状态里找到乐趣——一个参数调一晚上不觉得苦，一段代码重写好几遍不觉得烦，别人看着觉得你挺不容易的，你自己其实还挺享受。
　　这就叫修心吧，不是说要去庙里打坐那种，就是把做事的心境调纯。路法做不到，所以修罗铠甲穿在他身上只是一套好看的衣服。李昊天做到了同样的铠甲在他身上就能改写时间线。
　　最后说个很实在的。你可能现在还没找到自己喜欢的那个领域，所以看着身边那些闷头学东西的人觉得有点费解，不明白他们怎么坐得住；但真的只是因为你还没碰到那个能让你眼睛发光的东西。一旦碰上了你就会突然理解他们。你会明白为什么有人愿意为一个不赚钱的项目熬大夜，为什么有人周末不出去玩而是窝在角落里拆零件、看文档。不是因为很努力是因为很有意思。
　　所以回到修罗铠甲那个设定——它需要一股天地最强的气才能穿起来。我觉得每个人身上的那股气其实一直都在，只是有的人还没找到点燃它的那个领域，有的人找到了之后，又把它浪费在了太多不相干的东西上。而真正能把铠甲穿稳的，是那些既找到了方向、又把动机调得足够纯粹的人。铠甲只是个比喻，它是你的技术、你的事业你在这个世界上的立足之本。穿上它不需要别人认可你自己知道，它稳稳当当的就够了。
　　四、 黑神话悟空
　　最近重温《西游记》，被一句话精准击中：“踏上取经路比抵达灵山更重要。”这是《黑神话：悟空》制作人冯骥说的。他说这句话的时候轻描淡写，但你要知道，他们团队刚用七年时间做完一款游戏——七年，从不到十个人起步，中途咬牙把整个项目从虚幻4升级到虚幻5，最后一场豪赌砸进去三四亿。然后记者问他这些年怎么过来的，他就说了这么一句。
　　我盯着这句话看了很久，觉得它比任何一篇创业复盘都真诚。说到《黑神话：悟空》，这三年来的关注确实塞给我不少东西。今天聊三个。
　　第一个，你得敢把目标往高了定。
　　冯骥他们一开始就没打算做个“差不多”的游戏。2018年立项的时候，国内单机市场什么样？手游赚得盆满钵满，做买断制3A等于自杀式创业。但他们拍板定了：就要对标世界顶尖。不光定，还敢推翻。2021年项目做了一半，他们决定从虚幻4换到虚幻5，用上了最新的Nanite和Lumen技术。翻译成制造业的语言就是：楼已经盖了两层，突然说地基要换一套标准。正常人的反应是“疯了吧”，但冯骥当时说了一句挺实在的话：“完成比完美更重要”——但前提是，你先得敢把“完美”当成方向。
　　第二个，别当那种只会画饼的理想主义者。
　　你知道最打动我的是什么吗？游戏里第二章，有个叫黄风大圣的角色。打到沙虫Boss的时候，他突然冲出来吼了一嗓子：“我来助你！”然后就跟你一起干。就这么一句台词，三个字，被玩家投成了全游戏最想听的话。为什么？因为所有单打独斗过的人都懂——有人在你最难的时候出现，什么废话没有，就一句“我来”，比什么鸡汤都管用。后来黄风大圣还有一句：“满城百姓，感谢不尽。”简单、直接、不做作，但听起来就是踏实。
　　这就是务实。冯骥在采访里说过一段话，大意是开发那几年每天如履薄冰、睡不好觉，既恐惧又焦虑。但他从来没公开说过一次“兄弟们撑住”。他只是带着团队，一个关卡一个关卡地磨，一段代码一段代码地调。穷到主创自己上阵当动作捕捉演员的时候，也没停下来。
　　第三个，也是最要命的一个——使命感这个东西，比任何技能都稀缺。
　　《黑神话：悟空》的每一关，打完Boss之后会出一段动画。第一章的Boss是个叫金池长老的熊，掉了一地袈裟。最后有一句台词我记到现在：“若不披上这件衣裳，众生又怎知我尘缘已断、金海尽干。”这说的是执念。第二章风起黄昏，打完灵吉菩萨留下一句：“人也，兽也；佛也，妖也。众生各有根器。”这说的是偏见。第三章黄眉大王嚣张到对着你吼：“既见未来，为何不拜！”这说的是傲慢。
　　你看，每一关都在考你一个问题：你到底为什么要往前？
　　冯骥的回答很干脆——不是因为灵山有经书，是因为你已经在路上了。
　　好了，现在说说我自己的“取经路”。
　　第一次打开《黑神话：悟空》的时候，我对自己的手残属性已经有了充分的心理建设。结果还是被第一章那个大头娃娃打得怀疑人生。苍狼林的“幽魂”——玩家亲切地叫他大头怪——我当时卡了两三个晚上，死了又死，死了又死。每次复活站在土地庙前，看着那条熟悉得不能再熟悉的山路，内心只有一个念头：这游戏是不是不适合我？
　　第一章就叫黑风山。翠竹林、苍狼林、观音禅院，一路打过去，有敲钟召唤金池长老的隐藏关卡，有救了之后一路跟着你的马哥。风景是真的美，阳光穿过树叶落在地上，每一步都是新鲜感。这跟刚出发那会儿太像了——刚决定要做一件事的时候，看什么都觉得有意思每个拐角都觉得藏着宝箱。
　　然后是第二章黄风岭。黄风滚滚，黄沙漫漫。沙国王、沙二郎、虎伥、石先锋……这章最出圈的一幕还是黄风大圣那句“我来助你”。但你知道吗，这句台词之所以被玩家疯传不只是因为帅，还因为它出现的时机太准了——你刚觉得要撑不住了有人来了。就像创业到了中期，最初的兴奋已经退干净了剩下的就是日复一日地磨。这时候如果没人出来说一句“我来”，真的很容易散伙。但黄风岭让我想明白另一件事：有人帮你，是情分；没人帮你，才是常态。天命人一路走来，靠的从来不是帮手多，是自己没回头。
　　第三章小西天是个更狠的地方。小雷音寺里藏着黄眉大王，浮屠塔里关着各种折磨人的精怪。这一关最让人后背发凉的不是Boss多强，而是那种持续不断的压抑。灯笼怪藏在角落，你一靠近就唱歌血量直接砍半。在这里待久了，人会开始怀疑自己来这儿到底图什么。这不就是最关键的那段攻坚期吗？最接近灵山的那段路，往往最凶险。不是因为你水平倒退，是因为越到后面，容错率越低，每一脚都踩在悬崖边。
　　然后呢，过了小西天，还有盘丝洞、火焰山，最后一关——花果山。你回到了原点，但你已经不是出发时的那个人了。拿到筋斗云之后，你在天上飞，底下是你曾经一步一步丈量过的土地。那种感觉很奇怪：风景没变，但你的眼睛变了所以我现在重新打第一章的大头怪——那个曾经把我虐哭的幽魂——反而几棍就秒了。
　　是我变强了？操作熟练了？装备升级了？都有可能。但最核心的原因其实更简单：我知道他要出什么招了。他的抬手、后摇、蓄力前摇，全刻在我脑子里了。不是我比他厉害了，是我终于摸清了他的套路，也知道怎么保护自己、保存体力、把技能值留到该用的时候。
　　但你想想，如果我到现在还没摸清他的套路呢？那我换一个Boss，照样被锤。虎先锋、毒敌大王、二郎神，随便哪一个都能教我做人。所以有句话叫“关关难过，关关过；事事难成，事事成”。说实话这话听着像顺口溜，但等你真的被一关一关按在地上摩擦、又真的一关一关爬起来的时候，才觉得它不是鸡汤，是战术总结。

　　我现在做的事说创业有点大，说混口饭吃又不准确。大概就是在自己的事业这条路上慢慢走着，不是什么大富大贵的赛道，但它是属于我自己的“取经路”。越接近灵山脚下、路越窄、雾越浓、打不完的小怪接不完的意外。但往回翻翻，我好像说过一句话：真正的王者之气，是泰山崩于前而面不改色。心中有困苦，却还能往前走。
　　这在《黑神话：悟空》里被反复验证：天命人的每一场战斗拼的从来不是蛮力，是耐心。等对手先出招，看清他的破绽，再用最小的代价打出最大的伤害。闪避、格挡、翻滚，；找空隙丢一套连招，然后立刻拉开距离，重新等。急没用。慌只会死得更快。真正能活下来的，都是那些把呼吸稳住的人。
　　这些道理，没走过这条路之前，我看一百遍也不会真懂。现在回头翻看那些站在事业顶端的人，我以前只觉得他们厉害。现在是发自内心地觉得，他们这一路，是真的不容易。
　　最后说回冯骥那句话吧。他在接受新华社采访的时候，聊到最后，聊到七年的辛苦、三年的等待、最后上线前一个月的焦灼。然后他笑了一下，说：“踏上取经路，比抵达灵山更重要。” 
　　不是灵山不重要。是他知道，等真的到了灵山那一天，回头看看，最有价值的不是经书，是九九八十一难里每一刻都没回头的自己。天命人的路，从来不在灵山。路就在脚下每一步都踩实了，答案自己会长出来。
　　五、 李云龙
　　我在技术培训期间打过两场硬仗。第一场叫MCU开发全称32位微控制器开发。这玩意儿我之前零零碎碎接触过一点，但真到了系统学习的时候才发现之前那点底子约等于没底子。
　　抽象的概念一层套一层，寄存器配置、时钟树、中断向量表，每一个名词单独拿出来都能写篇论文，它们还喜欢抱团出现。对于一个半路出家的人来说，这种感觉就像你本来想去学个游泳，结果教练直接把你扔进了黄浦江。
　　
　　但我当时脑子里就一句话。李云龙说的：“什么他娘的精锐，老子打的就是精锐！”
　　我没说出口在心里说的。说完之后觉得还不够，又给自己加了一句：“就算是阎王爷亲自来了，我也得搂他两根胡子下来再走。”
　　那段时间就是这么过来的。白天上课，晚上啃数据手册，看不懂的地方用铅笔在边上画问号画到整页纸像一张麻子脸。但慢慢地，那些问号开始一个一个被擦掉。不是因为我变聪明了是因为我没跑。
　　然后第二场来了。
　　如果说MCU开发是跟精锐正面拼刺刀，那第二项业务就是敌人在山顶上架了机枪，你还得顶着火力往上冲。课程是意法（STM）那边的工程师讲的，芯片就是他设计的，他对芯片的熟悉程度大概跟我对我家楼下那条巷子的熟悉程度差不多。
　　所以他的授课风格可以用四个字概括：一骑绝尘。他觉得一切都是理所当然的讲起来行云流水，我们坐在下面，表情逐渐从专注变成迷茫，从迷茫变成空洞。
　　而那个时候我的人生状态是这样的：资金链彻底断了。所有能借的平台都借过了，所有能凑的渠道都凑过了，银行卡余额比我的发际线还让人焦虑。最后是我哥给我转了五千块钱。五千块撑两个月。课程结束刚好还剩一个月。我在心里算了一笔账：只要不出意外，这场仗能打。
　　然后意外就来了——学校那边催论文。什么叫屋漏偏逢连夜雨，什么叫破船又遇打头风。我当时坐在出租屋里，左边是意大利工程师的课程录屏，右边是论文导师的催稿消息，中间是我那颗正在以肉眼可见速度崩坏的心态。
　　以前听人说“千头万绪”觉得就是个成语。那一刻我真的懂了什么叫千头万绪——就是你的大脑同时开着十几个窗口，每个窗口都在闪红色感叹号，而你的CPU已经烫得可以煎鸡蛋了。
　　后来我想起一句话。不是李云龙说的是习近平主席说的：“纵有千头万绪，也要一件一件地理。”
　　我就去找校方协调，说能不能让我先把论文放一放，把硬骨头啃完再回头对付它。沟通了几个来回总算把时间错开了。然后我重新坐回那个意大利工程师的录屏前面。
　　听不懂怎么办？我用了个笨得令人发指的办法。
　　我把视频开着，听不懂的地方就记时间点——几分几秒、讲了什么内容、哪里没听懂。然后一个一个去查去翻文档，去论坛里扒相关帖子。那个本子后来被我翻得起了毛边上面密密麻麻全是时间戳和批注。如果你现在翻开它，大概会觉得这是一个什么情报人员在破译密码。
　　但你别说，这种方式还真管用。不是因为它有什么技术含量，是因为它逼着你把每一个模糊的地方都变成具体的问题。模糊让人焦虑具体让人行动。当你把一个巨大的“我不懂”拆成十个小的“这个我不懂”的时候，事情就开始变简单了。后来我把这些零散的知识点串起来，发现它们其实是一条线——意大利工程师的思路不是乱跳的，他只是在用他设计芯片的逻辑来讲课，而我用最笨的方法，硬是一步一步跟上了他的脑回路；
　　这就是亮剑精神。李云龙说：“狭路相逢勇者胜。”以前听，觉得这就是一句很燃的口号。现在再品才知道“勇”不是嗓门大、不是不怕死是明明怕得要死还是把手里的剑亮了出来。
　　他还说过一句更直白的：“逢敌必亮剑，绝不含糊。”
　　翻译成我的场景就是：不管你面前是意大利工程师还是什么别的妖魔鬼怪，先把你的本子翻开，先把你的笔拿起来先亮出你的态度。亮剑本身就是一个信号——你告诉面前那堵墙，也告诉你自己：我没打算绕路。
　　“都是两个肩膀扛一个脑袋，谁怕谁啊！”这话听起来有点莽，但有时候人就是需要这么一股莽劲儿。
　　想太多的人容易站在原地不动，莽一点的人反而先出发了。年轻人最大的资本是什么？不是经验、不是资源、不是人脉是你输得起。人到中年上有老下有小、房贷车贷压着、做任何一个决定都得前思后想，因为一次失误就可能全盘皆输。但年轻人不一样，你不用瞻前顾后可以大胆往前冲。
　　输了？爬起来拍拍土换条路继续走。失败的意义不在于它让你停下来，而在于它告诉你：这条路不太对，你试试旁边那条。
　　雷军有句话我特别喜欢：“他说年轻人就要有年轻人的魄力，敢想敢干最重要。”你细品，这和亮剑精神是不是同一回事？李云龙打仗，从来不算敌我兵力对比。
　　他只看一件事：这仗该不该打。
　　该打，就上什么武士道，老子打的就是武士道！
　　再说心气这个东西。
　　有人说心气丢了就很难养回来。我觉得这话说对了一半。心气确实会丢但不是找不回来。找回来的方法也很简单——去学点新东西。不是非要学什么高大上的技能可以是任何东西。比如说你花一个星期学做一道菜。就一道不用多。蒜苔炒肉也好、红烧排骨也好、番茄炒蛋也行。从买菜开始，到切菜、调味、火候、每一个步骤都是你从无到有建立起来的。
　　一星期之后你把那道菜端上桌，尝一口，还可以。那种感觉跟攻克一个技术难点是相通的——你完成了一件事。你从“不会”走到了“会”。这就是心气的养料。等你会的菜多了，你就拥有了一本自己的菜谱。等你攻克的技术难点多了，你就拥有了一套自己的方法论。等你面对过足够多的绝境又活着走出来，你就不会再怕绝境了。
　　这就是亮剑精神最底层的逻辑：它不是让你每次都赢。它是让你无论输赢，都有拔剑的勇气。
　　我后来做项目的时候还经常想起李云龙那句：“死也要死在冲锋的路上。”当然不是真的死，是说那种把所有后路断掉、一门心思往前拱的状态。当你明确知道自己没有退路了，你的专注力会变得非常吓人。那些平时觉得枯燥的东西，突然不枯燥了。那些平时想偷懒的瞬间，自己就消失了。因为你没资格偷懒，你的粮草就够撑到下个月这场仗打不下来，你就得卷铺盖走人。
　　所以我现在回头看那两场硬仗，心里其实挺感激的。不是感激苦难，苦难本身没什么好感激的。是感激那个没有逃跑的自己。他在最慌的时候，还记得把剑亮出来。
　　所以记住：逢敌必亮剑，亮剑必杀敌。
　　六、 我还没有准备好
　　楼下烧烤店的老板是个有品位的人。每天晚上九点半准时开张，音响里轮番播放Beyond的经典曲目。我在这间出租屋里住了大半年别的没记住，粤语歌词倒是被迫背下来好几首。
　　那天晚上我正对着电脑发呆，楼下突然传来那段熟悉的前奏。吉他声穿过油烟和夜色，从地板缝里钻上来——“今天我，寒夜里看雪飘过，怀着冷却了的心窝漂远方。”
　　我放下手里的活儿，把椅子往后一仰，听完了整首歌。
　　刀哥是嵌入式开发的讲师，这件事本身就很赛博朋克。他的全名这里不暴露，圈子里的兄弟们统一叫他刀哥。不是因为他长得凶相反，他长得特别普通，普通到混进菜市场你绝对找不出来。但他往讲台上一站气场就变了。那种气场不是吼出来的，是沉在底下的。你看着他，会觉得这个人肚子里有东西，而且不是一般的东西。
　　
　　他的课按小时计费，价格以万为单位。每次他走进教室，我脑子里自动换算：这一步迈进来多少钱，这一口水喝下去多少钱。但他讲起课来，完全不考虑价格——不是那种“我得对得起这个学费”的卖力，而是“这些东西太有意思了你们快听”的投入。他讲到兴起的时候眼睛会发亮，手指在空气中比划好像在拆一个你看不到的电路板。
　　然而，他的课难到你怀疑人生。因为那套芯片就是他参与设计的，他对每一个寄存器都熟悉得像我对自己家冰箱的熟悉程度。他觉得理所当然的东西，我们得反应好半天。
　　所以台下通常是两种表情交替出现：一种是“哦原来是这样”的恍然大悟，另一种是“等等他刚才说了什么”的茫然失措。很多人受不了他的节奏，早早放弃了。但我没有我硬着头皮跟了下来。为了跟上他的思路我把录屏翻来覆去地看，听不懂的地方就记时间戳、几分几秒讲了什么、哪里卡住了、一条一条写在那个被我翻得起毛边的本子上。
　　在他身上我学到了太多东西。不是几个知识点那种学，是整个人被拎起来重新组装了一遍。我开始对他那种对技术的纯粹产生了某种敬仰。他不是在教你谋生，他是在教你“这件事本身有意思”。
　　这才是他真正厉害的地方。但问题也随之而来。听完他的课之后，我开始觉得自己什么都不懂。以前觉得自己好歹摸过几块板子，调过几个库函数的API算半个入门选手。可越往下钻越发现，底层的东西太多了、驱动框架、BSP、实时操作系统、硬件抽象层，每一个方向往下挖都是无底洞。我
　　开始陷入一种“准备焦虑症”——总觉得自己还没准备好，总觉得还要再学一点、再深一点、再扎实一点，才能出去见人。
　　我把这个想法跟刀哥说了；他的回复很简单，简单到让我愣了半天；他说：“那你打算准备到什么时候？”又说，“机会有时候比准备更重要。”
　　我当时没听进去。我觉得他在敷衍我；我可是抱着虔诚的学习态度来的，你怎么能劝我别学了呢？我继续窝在出租屋里啃书、啃代码、啃他留下来的课件，反复听他的录屏。但很快我就发现了一个尴尬的事实：我在炒现饭；那些已经理解了的东西反复看，其实是躲在舒适区里的另一种拖延——看起来在努力，实际上在逃避。我害怕出去面试害怕被人问住，害怕发现自己其实没那么厉害。
　　后来我硬着头皮开始找工作。投了很多简历面了很多试，被拒了很多次。每次被挂掉心态就崩一会儿，崩完了继续投。直到有一天，我进了一家新公司，上手一个我之前完全没接触过的业务。
　　第一个星期手忙脚乱，第二星期开始找到门道，一个月之后我突然意识到一件事——那些以前在书本上看不懂的东西现在突然看懂了。不是因为我回去复习了，是因为它们变成了我每天要面对的真实问题。你不懂，就调不通；调不通，就不能下班。在这种压力下，人的学习速度是平时的好几倍。
　　那一刻我想起了刀哥那句话：“机会有时候比准备更重要。”他不是说不要准备，是说很多人永远在准备。而机会这玩意儿不会等你准备好了再出现。它来了，而你还觉得不够。你接住了，被它推着往前跑，跑着跑着就真的变强了。
　　后来我去观察身边那些很厉害的人，发现他们的起点并不比我高多少。但他们有一个共同点：敢上。刚开始也菜也被人嫌弃，也掉坑里爬不出来，但一次一次上去，扛着扛着就扛出了胆量，也扛出了能力。他们不是准备好了才出发，是出发了才慢慢准备好。
　　所以我现在觉得，“闯”这件事，得分两说
　　如果你心里完全没底，连自己能承受什么后果都搞不清楚那叫莽撞。但如果你心里有个大致的方向，知道最坏的结果自己兜得住，有能力为自己的决定买单，那这份“闯”就是值得的。每一次出征都需要勇气，不是因为你孤注一掷，是因为你算得清账但依然愿意扛。
　　
　　楼下烧烤店的音响还在响。放到《海阔天空》副歌的时候，整条街都跟着共振：“原谅我这一生不羁放纵爱自由，也会怕有一天会跌倒。背弃了理想，谁人都可以，哪会怕有一天只你共我。”
　　我把窗户推开了一点。风灌进来，带着孜然和炭火的气味。夜还很长，要做的事情还很多。但不知道是不是这首歌的作用，心里忽然没那么沉了。路还长，慢慢走，走得稳比走得急更重要。但只要还在走，有一天回头看那些当年以为遥不可及的事情，可能已经被你踩在脚下了。
　　七、 再看刘邦
　　我总觉得刘邦这人，像极了一个连续创业者。不是说他文治武功有多牛——他打仗不咋地、治国也全靠团队。但他身上有股劲儿，一种“今天被揍趴下，明天换个姿势再来”的韧劲。读他的故事读多了，慢慢品出点不一样的味道。
　　先说个场景。
　　秦朝那会儿，刘邦还在沛县当泗水亭长，换算到今天大概是个社区派出所所长。有回他押送一批刑徒去骊山修陵墓，走到半路跑了好几个。他也不慌，心想这押过去是死跑了也是死，干脆把剩下的人全放了，说你们走吧我自己也跑路。有十几个壮士一看这哥们仗义，自愿跟着他钻进芒砀山里落草为寇。
　　这事换个人可能先算风险：秦法严苛私放刑徒是死罪，窝藏山里被逮住也是死罪。但他不算他凭直觉。他觉得对的事，先干了再说。这不是莽是他骨子里有一种近乎本能的决断力——不等所有条件齐备不等万事俱备，先把第一步迈出去。
　　后来创业路上我反复想到这个画面。我在培训教室外面犹豫要不要去找工作的时候，刀哥跟我说“你打算准备到什么时候”，我脑子里翻来覆去就是这句话。机会来了你不上，等你准备好了，风口早吹到下一片海了。
　　
　　刘邦这人第二个让我服气的地方，是他特别能“低头”。
　　公元前206年他先打进关中按约定应该称王。结果项羽带着四十万大军杀到鸿门，他立刻把咸阳封了财物原封不动，自己乖乖跑去赴鸿门宴。宴席上他全程伏低做小给项羽赔笑脸，说我就是帮你先来打扫下房间。项羽看他这怂样杀心也就淡了。
　　换我是他打进咸阳那一刻大概已经飘了——老子的高光时刻来了。但他没有他知道什么时候该硬什么时候该软。该硬的时候是雍齿叛变他气得咬牙切齿还忍着去打天下；该软的时候是鸿门宴上给项羽装孙子。能屈能伸这四个字说起来轻巧真做到的人极少。大多数人要么屈久了站不起来要么伸太高摔断了腰。
　　我有段时间特别不愿意低头。面试被拒觉得对方不识货。技术上碰到搞不定的问题，宁愿自己死磕半个月也不愿意开口问人。后来慢慢发现这种所谓的骨气其实是一种傲慢——拉不下脸承认自己不会。刘邦教会我一件事：低头从来不是输是为了攒够力气等着下一次抬头。他在汉中韬光养晦那段时间烧了栈道，蹲在穷山沟里闷头发育。外人看着以为他认命了其实他在等一个还定三秦的机会。能低头的人不可怕，能低头还能再抬起来的人才可怕。
　　他第三桩本事，是从来不跟自己过不去。
　　项羽抓了他爹绑在城楼上，说不投降就把你爹煮了。刘邦回了一句，咱俩是结拜兄弟，我爹就是你爹你要煮咱爹，分我一碗汤。
　　这话初听很不要脸。细想他是把所有的牌都算明白了——项羽是贵族做不出这种事。即便真做了他也不能因为一个父亲把身后所有人全搭进去。他不是冷血是他清楚自己肩上扛的不只是刘家的香火，还有一群把命交给他的兄弟。他不能拿所有人的命去赌一头；这种冷静我到现在都做不到。我最多是项目赶不出来的时候跟自己说，没做完就没做完明天再搞。但他那种泰山崩于前还跟你耍嘴皮子的心态，真的是在刀尖上滚过的人才练得出来。
　　然后是公元前202年垓下决战。天下英雄谁敌手的项羽困在四面楚歌里，在乌江边拔剑自刎；而五十四岁的刘邦在定陶称帝。
　　后世很多人替他算账：你一个亭长出身凭什么赢？他说了一段话，大意是运筹帷幄我不如张良、治国理政我不如萧何、带兵打仗我不如韩信。这三个人都能为我所用，所以我得了天下。
　　这段话说得太漂亮了。不光漂亮还极其清醒。他知道自己的边界，承认别人的长处，然后把人放在对的位置上不嫉贤妒能。这种认知自己不足同时又能驾驭强者的人才是最稀缺的。
　　我后来做项目的时候有体会。一个人再能卷，一天也只有二十四小时。你得学会相信别人，承认有些事别人比你做得好，然后把后背交出去。这不是放手不管是另一种更高级的掌控——掌控全局而不是掌控每一个螺丝钉。
　　他身上还有一种匪气，一种不太好定义的东西。不是蛮横是在那种别人还在盘算利弊的时候，他已经凭着本能冲出去了。事成之后回头复盘，发现每一步都是最优解是直觉。但这种直觉不是天上掉下来的，是在人群里摸爬滚打几十年攒出来的肌肉记忆。他跟项羽打了四年，每一仗几乎都输，但他永远能活着撤退，然后卷土重来。项羽赢了一辈子只输了最后一次。而他输了一辈子，只赢了最后一次。
　　这让我想起以前碰到的一个老工程师。他代码写得不快甚至有些笨拙，但他有一种神奇的能力——程序跑不起来他不用逐行检查，只盯着日志看几分钟，就能指出哪里大概有问题。后来我问他怎么做到的，他说没啥，就是错得够多。
　　刘邦大概也是这样。他的人生字典里没有标准答案，只有试出来的经验，和摔出来的本能。
　　有人说刘邦是小人说他没底线。但他对跟着他从沛县出来的老兄弟们，一个都没亏待。他铲除的是那些拥兵自重的异姓王不是忠心耿耿的旧部；萧何、曹参、樊哙、夏侯婴，个个善终。
　　我小时候看历史喜欢项羽。白衣少年、力能扛鼎、英雄末路、多浪漫。后来被现实锤了几年再读刘邦，忽然觉得这人才是真狠——不是对别人狠，是对自己狠。把自己碾碎了重塑了，把那些骄傲、面子、情绪、一样一样从身上剥下来，最后只剩下一个纯粹的目标驱动。这不是圣人这是一个太清楚自己要什么的俗人。俗到骨子里又狠到骨子里。
　　我前两年在深圳龙华的出租屋里，半夜写代码写到卡住，起身泡面的时候忽然想起刘邦。五十四岁称帝，离五十四还有二十多年不着急。窗外是深圳夏天闷热的夜风，对面握手楼里还亮着几盏灯。他当年在汉中看星星的时候，大概也没想到后面还有那么多仗要打，那么多坎要过。但他还是上路了然后一步一步，走到了定陶。
　　我想我这辈子成不了帝王，也不需要成帝王。但能把刘邦身上那股“打不死”的劲儿，掰一小块下来装自己口袋里就已经很够用了。
　　八、 韩信
　　成大事之前必先忍其不所能忍，方能得其不锁能得。
　　我小时候听老师解读《史记》，第一篇认真翻完的就是《淮阴侯列传》。老师让背的节选是“胯下之辱”，全班男生都觉得韩信窝囊——人家让你钻裤裆你就钻你还是不是个男人？那时候不懂现在回头想，那一钻，比后来所有的背水一战都难。
　　他钻过去的时候整条街都在笑。一个七尺男儿当着满街人的面，趴下去从一个屠夫的裤裆底下爬过去，然后站起来拍拍身上的土走了。
　　《史记》里写他那天的反应只有三个字：“孰视之”，就是盯着那个人看了很久。不是瞪不是骂是看。他在看什么？大概是把这个人的脸刻进脑子里，也在心里算一笔账：现在拔剑杀了他容易，但杀了之后呢？秦法严苛，杀人者抵命，我的命要抵在这儿吗？他算完这笔账把剑收回去，趴下了。
　　我后来在培训教室外面犹豫要不要去找工作的时候，想起的就是这个画面。刀哥跟我说“你打算准备到什么时候”的时候，我还在纠结技术不够深、经验不够多。但其实心里清楚，我只是不敢：不敢把那个还没完全准备好的自己推出去被人审视。韩信用一个下午的匍匐换了一条命。我不过是用几次面试的尴尬，能换来什么？在那个瞬间历史上那个从屠夫胯下爬过去的年轻人，和出租屋里对着招聘页面发呆的我隔了两千年，做的是同一件事——把一口气咽下去。咽下去不是当缩头乌龟，而是因为咽下去之后，还有更重要的事要做。
　　咽下去之后他去了哪儿？
　　他开始读书了。不是随便翻翻那种读是把自己关起来，日复一日地啃兵书。那段时间没有人知道他在干什么：没有官职、没有名气、没上过战场、唯一的标签是“那个钻裤裆的”。但他心里装的东西已经不太一样了。他读兵法的间隙大概也会走神把竹简放下，望着窗外想秦国的长城哪里布防最薄弱，如果让他带一万人怎么渡黄河，如果是三万又该怎么打。他没跟任何人说过，因为说出来只会被人笑——一个连正经饭碗都没有的人琢磨这些不是疯了吗？但他继续想继续看继续等。他等的不是一个普通的岗位，他等的是一个能让他把脑子里那些推演全部释放出来的机会。
　　这就是静气。
　　不是躺在床上发呆的那种静，是把所有躁动压下来憋着一股劲做准备的静。没有人给你鼓掌，没有人跟你保证未来会好，甚至绝大部分人觉得你这辈子也就这样了，你还能坐得住、学得进去这才是真正的静气。他不是认怂他是在蓄力。他心里清楚，那个让他趴下的屠夫不值得他拔剑。值得他拔剑的是天下。
　　然后机会来了——先是投奔项梁后来又跟了项羽。他在项羽帐下待了挺长一段时间给项羽提过不少建议项羽没听。换成别人可能就算了：天下最强的霸主都说不听，那说明我的想法不行吧。但他的反应是：你不听我走。他转投了刘邦。到了刘邦这边，一开始也没被重用，只当了个管仓库的治粟都尉。他干的活跟他脑子里装的东西之间大概差了十万八千里。但他没有急躁，他在等另一个人发现自己；后来还真被萧何发现了。萧何跟刘邦说这人就是“国士无双”。刘邦也绝前一天还是个仓库管理员，第二天直接拜为大将军把他放到三军统帅的位置上，毫无过渡。
　　这事放在一般人身上大概会怂：昨天你还在管粮草今天你要指挥十万人，你慌不慌？但他不慌。因为他准备了太多年。那些在无人知晓的深夜里推演过的战局、研究过的地形、琢磨过的兵法，终于有了用武之地。
　　后来的故事大家都知道了：破赵灭齐、背水一战、潍水斩龙且、一路打到垓下、十面埋伏逼得项羽自刎乌江。他那段时间打出了多少军事史上经典的操作被后世叫成了“兵仙”。他以少胜多靠的不是运气，是那些年在书桌前攒下来的每一分功力。
　　所以静气是什么？是蛰伏时耐得住寂寞，是无人问津时不自我怀疑是所有人都觉得你不行的时候你还能对自己说“还没轮到我”。
　　但如果只有静气，韩信最多是个优秀的将领。
　　他真正成为“兵仙”，靠的是另一面——匪气。
　　什么是匪气？就是他带着三万人渡黄河去打赵国对面二十万大军严阵以待，他的部队渡河渡到一半，他突然下令把船全凿沉锅全砸了。三万士兵回头看着沉下去的船，明白了一件事：今天要么赢，么死。然后他用三万人在井陉口击溃了二十万人。这不是谨慎的军事家会做的选择这是赌，把全部筹码推出去用最决绝的方式把所有人的潜力逼到极限。还有平定齐国之后，他做了一件让所有人都倒吸一口凉气的事——他给刘邦写信说齐国这边刚打下来，不太稳定要不我先当个“假齐王”镇着。这不是一个下属会提的要求但他提了。他可能没想那么多，只觉得这是解决问题最高效的办法；但这种举动已经触到了忌讳的边缘。
　　刘邦当时正在被项羽围着揍，收到信差点骂出声，被张良踩了一脚才反应过来，顺水推舟说当什么假齐王要当就当真的。但在心里这根刺已经扎进去了。
　　韩信的匪气成就了，也埋葬了他。他在战场上有多果决，在政治里就有多迟钝。他相信自己的功劳够大相信刘邦不会动他，直到被吕后和萧何骗进长乐宫，士兵冲进来把他按倒在地的时候他才反应过来，原来这世上除了战场，还有一个地方会死人。
　　他说“狡兔死，走狗烹”不是愤怒，是很深的疲惫。一个研究了一辈子兵法的人，到最后都没有研究透人心。他错在狂妄也错在天真。他以为“功劳”可以当护身符，但在权力的逻辑里功劳只是你的价格——价格太高的人，往往最不安全。
　　但你说狂妄本身是错的吗？不一定。他如果不是这么狂，当年就老老实实当仓库管理员了，根本不会有后来的兵仙。他的狂妄成就了他，也为他的结局埋下了伏笔。这或许就是命运最矛盾的地方：你的天赋是刀，你用这把刀劈开了世界最后也容易被这把刀割伤。
　　所以你去看韩信的履历，有一个细节特别容易被忽略。他在成为大将军之前把底层岗位几乎干了个遍：投奔项羽之后当过执戟郎中，就是站在帐前扛戟的侍卫，每天看着别人进进出出讨论军国大事他连插嘴的资格都没有；转投刘邦之后被封了个治粟都尉管理粮草仓库。执戟郎中、普通小兵、治粟都尉，这些跟后来的大将军之间有半点关系吗？
　　看起来没有。但他在每一个位置上都没有放弃。扛戟的时候他在想什么？大概在观察将领们怎么决策、怎么部署；管仓库的时候他在想什么？大概在研究后勤怎么保障、粮道怎么通畅。他没让自己闲着他把每一个不起眼的位置都变成了自己的课堂。
　　这一点和我自己的一段经历对上了。刚进公司的时候，我的第一份工作也不是什么核心研发，每天做的都是边角料的活儿：帮人调格式、整理测试数据、写一些没人愿意写的文档。那时候我也会想，我到底什么时候才能做真正想做的事？后来我发现，那些看起来没意义的杂活，其实在帮我建立一种感觉——什么东西容易出错什么环节最耗时间，怎么跟不同的人沟通。这些经验后来都变成了我的地基。
　　就像韩信用过的那句没说过的话：没有白走的路，每一步都算数。
　　所以后来我反复跟朋友讲一句话：人无论在什么时候都有翻身的机会。不是因为你现在的处境有多好，而是因为你心里还有那股气——你还想干、你还肯干、你还没认。韩信从一个被人逼着钻裤裆的落魄少年、到执戟郎中、到仓库管理员、再到大将军、再到兵仙、一步比一步陡。靠的就是这种从未熄灭的“王者之气”：我能忍，但我从来没觉得自己不行。这股气在翻盘的可能性就在。它不保证你一定赢，但它保证你不会停在原地。
　　我后来经常想起一种感觉——每天晚上整个城市都睡了，只有我的桌灯还亮着。那些密密麻麻的技术文档铺在桌面上一行一行啃。不知道看了多久抬头的时候窗外已经有点发灰，天快亮了。
　　那一刻没有观众没有喝彩，甚至不确定这些努力会不会有回报，但心里很安静不是放松，是一种很踏实的笃定。我后来想这大概就是我的“胯下时刻”：不是被羞辱是把躁动压下，把一口气咽下去，是把自己摁在椅子上做该做的事。
　　再后来进了新公司，有次接了一个别人都不想碰的项目。技术栈很陌生，时间很紧，同事跟我说这个坑很深，你要想清楚。我想了想，脑子里突然闪过一个画面——不是韩信的背水一战，而是很早以前看《黑神话：悟空》时天命人在黄风岭被虐了无数次之后依然选择往前走的那股劲儿，因为你知道这就是取经路没得选我说我接了。
　　这不是我比谁强，是我需要这个东西把自己逼到一个没退路的地方，就像当年韩信凿沉所有的船，你不试你永远不会知道自己能到什么程度。
　　写完这些，把韩信的传记合上，我忽然觉得他其实没那么遥远。我们不用打仗不争天下，但那种“把一口气咽下去变成底气”的体验，每个在深夜不肯睡的人大概都懂。你面前有一个目标你现在够不着，所有人觉得你不行，你唯一能做的就是坐回书桌前，把那些让你畏惧的东西一点一点拆开搞懂。
　　然后在某一天，机会来的时候，你已经准备好了。这个过程很慢慢到你看不到任何变化。但后来你会发现那些咽下去的气、熬过的夜、没人看到的日子，都在慢慢帮你把路铺开。
　　所以成大事需要静气和匪气：静气让你蛰伏时耐得住匪气让你出击时豁得出去。一个是蓄力、一个是爆发。
　　少年人如果能把这两种看似矛盾的东西揉在一起——咽得下屈辱，也亮得出剑——那大概就没什么能拦住他了。因为无论你处于哪个阶段，无论你现在干的是什么活儿，只要你心里那个目标还在烧，你的王者之气还在你就还有机会。执戟郎中也好管仓库的也好，出租屋里对着屏幕啃文档的也好都只是暂时的。
　　你只需要保持静气，等待属于你的那个“拜将时刻”.......
　　九、 静气
　　古之所谓豪杰之士者，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。
　　下面时我自拟的一段话
　　夫有匪气而无静气者,是为匪也。匪者终身困于市井，无远见，无卓识，何以有作为？
　　夫有静气而无匪气者，是为仕也。仕者虽有谋而乏其勇，虑千端而难断一事良缘尽失，亦难成大事。
　　然则何为将帅？
　　将帅之才勇谋兼济。静如松、坐如钟、待其时也；以前期蓄力之势，一旦而发，便以百万雄狮之魄，破其困兽之局。此之谓大器。
　　然何以举事？举事需静以待天时。无才无德，何以配位？
　　修德者必以困苦磨其心智。古语有云：心不苦则智不开，身不苦则福禄不厚。
　　无才无德而居上位者，其下必反，或以其才挟君之策终为祸患。有才无德者心高气盛，无静气以判时机，故行事多败。有
　　才有德者，坐上将军。以德服将帅之心，故行事可得十心献力之九；以才服众将士故士气必增。因其受尽困苦，故知将帅之艰，决策之际能体察下情，上下同心士气高涨。静以待时，则势如破竹。虽不保屡战屡胜，但虽败却犹有胜战之心。
　　故曰：时机未至，必不可举事。举事需静以待天时。
　　待天时之时，当不分昼夜、修心、修德、积才。
　　正如古人所云：“胸有惊雷而面如平湖者，可拜上将军。”
　　至此结束
　　说个你可能不信的结论：能成事的靠匪气，能成大事的靠静气。
　　你别急着反驳，先听我讲个动物世界。豹子在盯紧猎物之前，会趴在地上，一动不动，眼睛半眯着，呼吸放得很轻。周围的鸟还在叫，风吹草还在摇，它就跟一块石头似的。你以为它在偷懒？不，它脑子里全是计算——猎物的移动轨迹、距离、风向、哪条路线最短、哪个角度扑出去最致命。等算完一圈，找准时机，嗖一下出去，猎物连反应的时间都没有。这个趴着不动的状态，就是静气。
　　要是豹子不趴那一下，远远看见猎物就嗷嗷叫冲上去，会是什么下场？跑几步猎物早跑了空耗一顿体力，饿死拉倒。人也是一样。遇事不先动脑子，热血上头就往前冲，结果大概率是鼻青脸肿，回头一看，连敌人的毛都没摸着。
　　所以古人有句话说得特别透彻：“古之所谓豪杰之士者，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。”翻译成大白话就是：被人骂一句就炸毛、拍桌子要干架的，那不叫勇敢，叫脾气大。真正牛的人，事儿砸到头上不慌，被人冤枉了不炸，因为他心里装的东西够大，懒得跟你在这些破事上纠缠。
　　
　　说到这儿就必须把韩信请出来了。这位兵仙的人生，前半段简直就是一本“被欺负年鉴”。在街头被屠夫堵住，让人家逼着钻裤裆。整条街都在起哄，他就趴下去钻了，然后站起来拍拍身上的土走了。旁边看热闹的都在笑，觉得这人没骨气。但他们看不到的是，韩信趴下去之前有一个极细微的动作，《史记》里写了三个字：“孰视之”——他盯着那个屠夫看了很久。他在看什么？不是记仇，是在算账：现在一剑捅了他，容易，然后呢？秦法杀人抵命，这辈子就交待在这儿了。我这条命要用来干的事，比捅一个屠夫重要得多。
　　
　　钻裤裆，就是他选择不打的仗。他把情绪压下去，把账算清楚，然后做了一件更难的事——忍。这才是真正的大勇。
　　
　　后来他投了项羽，当了个执戟郎中，说白了就是在大帐门口扛戟的保安。每天看着那些将领进进出出讨论军国大事，他一个站岗的连插嘴的资格都没有。换成一般人，心里早就窝火了——我读了那么多兵书，我脑子里装着整个天下的棋局，你们就让我在这儿站着？但韩信没走，也没闹。他站岗的时候在干什么？在观察。观察那些将领怎么下命令、怎么调配兵力、怎么处理突发事件。他把这段当保安的时光，硬生生变成了旁听军事课。
　　
　　再后来他转投刘邦，结果刘邦也没当回事，只给他一个治粟都尉——管粮草仓库的小官。执戟郎中好歹离权力中心近，管仓库那是彻底边缘化了。换个人可能就打铺盖回家了，但韩信没走。他把仓库管得井井有条，同时在等。等什么？等一个能看到他价值的人。后来萧何来了，萧何跟他聊了几次，发现这个人不简单，回头就跟刘邦说“国士无双”。刘邦这人别的本事不好说，但听人劝这方面确实是天花板，直接把韩信从小仓库管理员提拔到大将军，一步到位，连试用期都没有。
　　
　　你就想那个画面——昨天还在盘点粮食，今天就要指挥三军。换你你慌不慌？但不慌，因为他准备了太久。他在项羽那边站岗时推演过无数次排兵布阵，他在仓库里对账时琢磨过后勤怎么保障、粮道怎么分布。那些没人看见的时间，那些压住火气不发作的瞬间，那些把一口气咽下去变成养分的日子，全都在这一刻派上了用场。后来背水一战，带着三万人凿沉船砸破锅，把二十万赵军打得溃不成军，换别人是豪赌，对他来说不过是一个演算过无数次的战术推演变成了现实。
　　
　　你看韩信这一路：钻胯不怒，蛰伏不躁，拜将不惊。每一步都在印证一个道理——真正的气场不是吼出来的，是沉下去的。脾气谁都有，被人怼了想怼回去是本能，但怎么把本能压下去、让理性浮上来，这个功夫不是人人练得会。你在大街上看到两拨人互骂、推搡、抄家伙，那不叫气场，那叫排场。排场是用来唬人的，唬得住比你怂的，唬不住比你稳的。真正的气场是那种不怒自威的东西——一个人往那儿一站，也不说话，也不摆架子，但你就是不敢在他面前造次。因为他身上有一种沉下来的分量，那种分量是经历过大风大浪之后才会有的东西。
　　
　　所以如果你问我，成大事需要什么？两样东西都得有。匪气让你在机会面前豁得出去，静气让你在蛰伏的时候沉得下来。如果只有勇没有谋，那叫莽，冲锋陷阵可以，带不了兵。如果只有谋没有勇，那叫怂，做军师可以，当不了将。唯有勇有谋两样齐备，才可称之为将。
　　
　　用大白话说就是：该趴着的时候趴得住，该冲的时候冲得猛。趴的时候不是懒，是在算。冲的时候不是莽，是因为算好了。你现在遇到的那些烂人烂事，就像当年街头那个屠夫。他堵着你的路，让你难受，让你觉得这口气咽不下去。咽不下去可以，但你得先问自己一句——在这里跟他耗，值不值？你的目标是远方，不是跟路边一条狂吠的狗分个高下。韩信给你打了一个样：真正的高手不是每场架都打赢的人，而是知道哪场架不值得打的
　　
　　日后，愿我们都能在机会来临之前，压得住性子、稳得住核心目、沉得住气。就像那只在草丛里安静趴着的豹子，有选择性地等待那场属于自己的出机。
　　十、 回顾
　　回头看我这一路，从十六岁那年开始，人生忽然拐了一个陡峭的弯——准确地说不是拐弯，是直接被人从车上踹下去了。
　　我被扔进了黑暗里，像是从温暖的房子里被推到了风雪之中，没有伞，没有导航，甚至连个“您已偏离路线”的提示音都没有。可说来奇怪，心里始终有一束光不大也不刺眼，却从来没有熄灭过。它不像路灯，更像那种老家用的钨丝灯泡，忽明忽暗的，但就是不炸。它指引着我，一步一步往前走，从来没让我真正迷茫过，也从来没让我觉得自己是个失败的人。
　　如今再回头看那些和同龄人不一样的经历，我忽然有了全新的解读——那些当时觉得苦的、难熬的、想原地去世的，其实都在悄悄地塑造我就像游戏里的隐藏任务，打得你满地找牙，但通关之后给的装备是真香。
　　十六岁那年，我吃着百家饭长大。今天在这家借住几天，明天在那家蹭一顿饭，像一棵被风吹来吹去的草，不对像一颗被踢来踢去的足球。可正是那段日子，我学会了察言观色——我能从大人眉头的微微皱起，读懂他们是不是不耐烦；能从一句“哎呀，这孩子真懂事”里，分辨出是真心还是客气。我知道了什么叫交际，什么叫人情世故，甚至学会了在饭桌上什么时候该添饭、什么时候该消失。更重要的是，我明白了一个道理：经历就会有收获。哪怕是被迫承受的苦，只要你不倒下，它就会在你身上留下东西。就像被揍了一顿虽然疼，但下次你就知道怎么躲了。这波，这波叫“用肉身换经验值”。
　　到了二十岁，再回头看自己做的那些决定，心里反而踏实了。那些不同于同龄人的生活——当别人还在大学里无忧无虑地打游戏、点外卖的时候，我已经学会了一个人扛起选择带来的后果，包括但不限于没钱吃饭、没地方住、没人可以哭。那段日子让我收获了勇敢，收获了坚定，还收获了腿疼。我还收获了梦想，那是我心里真正想走的路—，我也成功地参了军，穿上军装的时候，以为自己找到了归属像超级英雄终于穿上了战衣。可后来才发现，那条路并不适合我，就像你兴冲冲买了一件限量版潮牌，穿上才发现领口卡脖子、袖子长一截。离开不是失败，是另一种清醒——用我战友的话说，叫“及时止损，体面下车”。
　　二十三岁，家里人都希望我安安稳稳地待着，最好考个公务员，端上铁饭碗，一辈子不折腾。可我偏偏决定自己出去闯荡。这个决定和他们的认知背道而驰，就像在家族群里扔了一个“我不结婚了”的炸弹。
　　但我没有犹豫，因为我知道，如果我不去闯，我可能会在三十五岁的时候，喝着闷酒后悔：“当年要是出去了多好。”在外面摸爬滚打，我收获了成就，也收获了不同于常人的回报——那些回报不仅仅是钱或者职位，而是一种底气：我知道自己可以靠自己活下来，而且活得还不错。这种感觉怎么形容呢？就像你发现自己不仅会煮泡面，还能加个蛋、加根肠，甚至还能炒个菜。虽然算不上满汉全席，但你饿不死了，而且吃得还挺香。
　　再往前想，想起我初中毕业的时候，老师对我说的一句话：做人一定要吃苦。那时候我心想：“老师您这不是废话吗？谁还没吃过苦？”后来经历了才明白，老师说的不是吃苦本身，而是吃苦之后你要做什么。平白无故的苦难，确实毫无意义——如果只是受苦而不思考，那苦就白受了，就像你被雨淋了却不回家拿伞，下次还得淋。但适当的磨砺，真的能成就一个人的能力，也能让你拥有不同于常人的认知。
　　我知道这些话听起来有点鸡汤，甚至有点像你妈在饭桌上念叨的“金句”，可我还是想说：生活这个东西，它在夺走你一部分的同时，也一定会给予你一些东西。你们可以试着去回看所有的成就，哪一件的前面不是平凡？不是挫折？没有经历过挫折的成就，就像昙花一现，看着好看转眼就没了，连个朋友圈都来不及发。唯独那些从挫折里熬出来的东西，才能握得比较实像老家的腊肉，越嚼越香。属于自己的东西，那才是自己的。可能你现在还无法理解这些话，没关系有一天你会懂的，就像我当年也不懂为什么我妈非要我穿秋裤一样。
　　这本书写到现在，我也一直在反思我哥跟我说的那句话：要把什么东西留给下一代。以前我觉得自己没什么可留的，穷小子一个要钱没钱，要房子没房子，连花呗都欠着。可现在想想，我应该有东西可以留了——我的一些收获，我的一些笔记，我的一些成长，还有这本书。这些东西比钱实在。钱会花完、房子会旧、股票会跌、连黄金都可能被拿去打首饰；但一个人吃过的苦、想明白的道理、写下来的文字不会贬值。它们就像你存在云盘里的备份，只要还有人读，就永远在。
　　有一天我也会离开这个世界像所有人一样，悄无声息地退场，可能连个热搜都上不了。但这本书，还有书里的这些文字，会代替我永远地留在这里。它们不会消失。那些经历，那些挫折，那些或许能让人感到一丝共鸣或温暖的东西，我希望它们会成为你——读到这里的你最宝贵的财富。
　　如果我真的到了那一天，我想我已经很勇敢了。我会自己做出最后的决定，因为我把所有能经历的东西都经历得差不多了——当过兵、分过手、穷到卖电脑、住过有“阿强”的出租屋、也拿过高薪、写过代码、追过光。我的人生，也算是完整了，甚至有点“超纲”。
　　说来也奇妙，当我把想做的事情一件一件做完之后，忽然觉得所有东西都很平淡了。不是无聊，也不是空虚而是一种很深的安静，就像你打完最后一个BOSS，站在空荡荡的终点风吹过来，你发现没有下一关了。
　　不再焦虑，不再害怕任何挫折和困扰。就像爬山爬到了山顶，风很大，但心里很平。回头看走过的每一步，黑暗也好，光也好，都成了风景——有些是烂尾楼，有些是网红打卡点，但都是你自己一步一步踩出来的。
　　所以，如果你现在正处在某个黑暗的隧道里，别慌，别怕，往前走。你心里也有一束光，它可能很弱，弱到你自己都怀疑它存不存在，但只要你还在走，它就不会灭。而且我告诉你一个秘密：等你走出去之后，你会发现，那条隧道其实是你这辈子最值钱的一段路。
　　不信？走着瞧。奥利给！书里剩下的部分你来写......
　　
　　
　　
　　

　　十一、 正视自己的过去
　　书快写完的时候，我盯着文档末尾发了好一会儿呆。忽然想起来好像还没正经解释过我这名字。我叫陈明，这名字是我爸翻字典随便翻到的；他说那会儿也没想太多、翻到哪页算哪页、看着顺眼就定下来了。所以你看，我从取名这个环节开始，就跟“成名”没什么缘分。
　　但我还挺喜欢别人在工程上喊我“陈工”的。谐音嘛听着吉利，每次有人喊“成功，你过来看看这个板子”，我就觉得今天大概不会太差。
　　而且说实话回头看看这十年，我好像也确实对得起这个谐音——不是大众意义上的那种成功，没发财没出名，没上什么榜单。但我做出了一个让自己满意的青春答卷。这份答卷是用焊锡、代码、熬过的夜和少数几个从没放弃的瞬间攒出来的别人打多少分不重要，我自己觉得可以了。
　　所以这本书从一开始就没打算写成什么“逆袭指南”或者“成功学教材”。我写了很多自己的不堪：兜里没钱的时候怎么算计每一顿饭，技术上卡住了怎么对着屏幕干瞪眼失恋了怎么在宿舍楼下坐到半夜。这些东西写出来不是卖惨，是想让你看到一个站在阳光底下的人脚下也有影子。我有阳光的一面也有灰暗的一面，它们合在一起才是一个完整的、真实的人。而我想告诉你的就是这个有影子的人，是怎么靠着心里那点光一步一步走到了现在。
　　写这些的时候，我一直在想一个问题：为什么我要写这本书？
　　后来想明白了——不是因为我觉得自己有多厉害，恰恰是因为我知道自己有多普通。我带军训的时候见过太多比我聪明的学生；他们反应快记性好，一点就通。但有些人碰到一次比较大的跟头之后整个人的气就泄掉了。高考没发挥好，就觉得这辈子完了；一门专业课考砸了就怀疑自己根本不适合这个行业。我看着是真着急；不是因为他们不够聪明是因为他们太早给自己判了死刑。
　　
　　所以这本书是写给所有觉得自己“普通”的人看的。你不用成为谁不用活成长辈嘴里“你看人家谁谁谁”的模板。你只用成为你自己，这件事本身就已经够难了但值得。
　　因为做自己这件事前面一段路是很难走的。
　　刚开始的时候你会孤独；身边的人可能在刷剧打游戏，你一个人在啃一本看不懂的书或者学一门不知道有没有用的技能。周围的声音会很吵、有人觉得你装、有人觉得你卷、有人跟你说别折腾了没用的、这种时候真的会动摇。
　　我会动摇，你也会动摇，所有人都会。
　　但熬过这一段之后奇怪的事情就发生了。你不知道从哪天开始，身边慢慢聚拢了一群和你差不多的人。他们也在这条路上走着、孤独过、动摇过、但没停下来。你们磁场对上了然后就一起往前走了。我后来那些一起熬夜调板子的朋友，基本都是这么来的。
　　所以我想说的第一件事是：先走起来路上自然会遇到同路人。
　　然后我还想聊一件稍微大一点的事。
　　我前阵子问了一下人工智能，让它用数据告诉我，我们这代年轻人面临的压力到底有多大。它给了一串分析，论很直接：我们现阶段的生活压力状态，某些指标上已经接近临战时期的水平。这个“临战”不是比喻。是说整个世界的格局在悄悄发生变化、货币在重新锚定、技术在被重新估价、产业链在被重新拼接。而中国正处于这场变局最核心的漩涡里——也处于机会的正中央。越来越多的目光在盯着我们看、有期待也有审视。我们正在往世界舞台的中央走，但走到那个位置要扛的东西比站在台下鼓掌要重得多。
　　我问自己：我们这代人的长征路是什么？
　　我不知道完整答案。但我至少知道一件事：我得把自己的本职工作干好。听起来很小，但后来我越想越觉得这可能就是答案本身。
　　我们这代人面临的关卡已经不是前辈们扛过的那些了。
　　我们有自己的仗要打；那些还卡在脖子上的东西——高端芯片的制造工艺、自主可控的工业软件、操作系统的底层内核——每一项都需要有人去啃。不是一个人能啃完的是一代人每个人啃一小块。
　　这听起来好像很远，但其实很近。嵌入式开发往上追几层就是芯片设计、指令集架构，再往上就是整个半导体产业链。每当我调通一个驱动程序的时候，我心里清楚、这行代码只是万里长城上的一块砖。但如果每个做这行的人都砌好自己那块砖这堵墙就会慢慢长高。
　　再看远一点；量子计算这几年已经从实验室开始往外走了。合肥的“本源量子”做出了一批量子芯片，虽然跟国际顶尖水平比还有差距但已经有了。人工智能更不用说了，大模型这一块我们追得很快，从“文心一言”到“通义千问”再到各路开源模型百花齐放。AI芯片、自动驾驶、新能源、可控核聚变，这些领域每一个都有中国团队在冲锋。我们曾经仰望的那些高峰现在开始有人在山脚下往上爬了。而更多的人正在从四面八方赶过来。
　　这些不是大话。这些是正在发生的事。
　　如果你觉得这些还太遥远，我给你讲个历史小片段。二战快结束的时候，美国搞了个“回形针行动”。他们派出情报小组，从战败的德国搜罗顶尖科学家。冯·布劳恩造出V-2火箭的那位，带着他整个团队被秘密转移到了美国。一起被带走的还有空气动力学家、核物理学家、化学家一大票人。这些人后来帮美国搞出了阿波罗登月搞出了洲际导弹，搞出了冷战时期的科技霸权。美国从建国到造出第一颗原子弹满打满算不到两百年。
　　真正开始吸纳全球人才、建立科技优势，也就是二战前后这几十年的事。我说这些不是要讲什么大国博弈。我只是突然意识到知识这个东西，一旦开始流动、开始聚集，它能改变的事情远远超出你的想象。人家也是一块砖一块砖垒出来的，不是天上掉下来的。
　　所以我们为什么不行？不是喊口号，是真的可以。每一代人都做过“不可能”的事。现在轮到我们了手里握着的那些东西开发板、仿真器、开源代码、论文数据库，放在几十年前都是科幻级别的工具。
　　凭什么觉得我们做不到？
　　所以，如果这本书你只能带走一句话，我希望是下面这句。我曾懦弱过、也曾失败过。没有人会永远光芒万丈，黑暗本就是成长的一部分。但我很勇敢，我做到了——不是完美的事，而是我想成为的那个人。这就是我生活的全部意义；我的意义不是成为任何人而是成为我自己。
　　每个人都是不一样的同一棵树上掉下来的叶子，纹路都不同。生命最美的地方就在于它允许千差万别：你可以活成任何你想活成的样子、只要你愿意、你就可以这么去做。
　　最后说回我的名字。陈明字典里随手翻到的两个字。我爸没指望它响彻云霄，它也确实没响。但工程部里有人喊“陈工”的时候我会回头。因为这就是我在做的事：不是什么惊天动地的大事只是在自己的岗位上，做一个称职的工程师，做一个还能照亮身边几个人的普通人。
　　十二、 收获幸福
　　我那天在想你要是把香菜做成一朵花，捧到一个讨厌香菜的人面前，你觉得他会感动吗？不会的他只会皱着鼻子后退两步，心想这人是不是对我有什么误解。香菜再好花再漂亮，在他那里就是一坨长得好看一点的香菜，不喜欢就是不喜欢。
　　但反过来你为了让一个人喜欢你，把自己从一个苹果硬拗成梨子、拗成香蕉，这事就更离谱了。你本身是一个很好的苹果、脆的、甜的、水分足的那种，结果非要套上一层黄色的皮，学着香蕉的弧度弯下去，时间久了你难受吃的人也觉得不对劲——这香蕉怎么一股苹果味？
　　人也是一样的。你硬要活成别人喜欢的样子，最后既没变成别人，也丢了原来的自己。我说的做自己，不是那种“老子就这样爱谁谁”的自负。那不是做自己那是懒得改缺点还理直气壮。
　　我说的做自己是用你自己的方式去活出你想要的样子。
　　比如周末了你就是想窝在沙发上看一天动漫那就看，不用非要跟着别人去健身房打卡发朋友圈。你喜欢一个人待着充电那就待着，不用因为别人说你“不合群”就硬着头皮去社交。你想学一个冷门的技能觉得有意思那就去学，不用管它能不能写到简历上。
　　做自己不是任性是诚实。是对自己胃口诚实地选择食物、对自己性情诚实地选择生活方式、对自己内心诚实地选择前进的方向。
　　然后你会发现一件很妙的事：那些看起来过得特别好的人，不一定比你拥有更多。他们只是更擅长感知幸福。
　　你刷朋友圈，看到有人在晒新买的车，有人在海边拍落日有人在高级餐厅吃一顿摆盘很精致的饭。你翻完再看一眼自己桌上那碗泡面，瞬间觉得人生黯淡。但你想过没有那个晒车的人可能刚被老板骂完；那个拍落日的人可能正和旅伴吵架，那个吃高级餐厅的人可能为了这顿饭省了半个月。朋友圈是每个人的精选集，而你拿自己的花絮去比别人的封面能快乐才怪。
　　生活对每个人都很公平。说白了它给每个人的底色都差不多，都有一堆破事，都有一地鸡毛。有些人把鸡毛扎成了掸子、有些人被鸡毛埋了。
　　区别在哪儿？在于你能不能从那些破事中间看到一点光亮。幸福的人不是拥有很多，是他们的幸福阈值比较低。吹一阵风觉得舒服，吃一碗热腾腾的面觉得满足晒到太阳觉得今天赚了。他们在拥有苹果的时候，只想着怎么好好吃这个苹果，不去想隔壁摊的橘子是不是更甜。晒到太阳的时候，只感受阳光照在后背上的暖意，不去想昨天那场雨淋得多狼狈。吃饭的时候专心吃饭，走路的时候专心看路边的树，跟朋友聊天的时候放下手机看着对方的眼睛。这些事很小，但幸福就藏在里面。
　　反过来那些总是不快乐的人，往往是拥有苹果的时候在想为什么没有橘子，有了橘子又在想为什么不是榴莲。一直比较、一直觉得不够、一直用别人的尺子量自己的日子。
　　比较是偷走幸福最快的方式没有之一。
　　所以回到香菜的比喻；我们每个人都是一道食材。你可能是香菜，可能是苹果，可能是一颗土豆。有人爱你有人烦你，有人对你无感，这都不是你能决定的事。你能决定的只有一件事——做你自己该有的那个味道。
　　如果你是一颗香菜，别往自己身上撒糖水假装是薄荷。喜欢薄荷的人不会因此喜欢你讨厌香菜的人照样躲着你，而真正爱吃香菜的人会觉得你不对劲。你只需要做一颗好香菜最好的那种，香得理直气壮。
　　这个世界最不需要的就是第二个别人。
　　它需要的是第一个你。不管你是什么，做好的那一种就够了。那些能欣赏你的人自然会被你吸引过来，而这些人才是真正值得你为他们存在的人。
十三、 退伍后的一些反思
　　（抖音）
　　
　　第 六 章 ： 航行与未来
   一、 祝福
　　洗衣机在夜里嗡嗡地响着。桌子上放着还没收拾完的电路板，电脑屏幕上开着几个工程窗口，旁边还有一杯已经凉掉的水。我一边等衣服洗完，一边漫无目的地刷着手机。
　　然后，我看到了李娟订婚的消息。
　　那一瞬间，我愣了很久不敢相信是真的；说难过，好像也有一点。但更多的，居然是欣慰。照片里的她笑得很好看，站在她旁边的人也挺帅。至少从照片上看他们很般配。
　　我盯着那张照片看了一会儿，最后笑了：“默默的说了句挺好的有个伴了……” “真的！”“四年了，原来一眨眼，已经四年了。我没有想到，我们故事最后真正的结尾，不是争吵，不是重逢，也不是电影里那种多年以后在人群中相视一笑的桥段。只是某个普通的夜晚，我坐在电脑前，看见了她即将开始另一段人生。
　　然后在心里说了一句：“祝你幸福。”这句话，我以前大概说不出来。
　　年轻的时候总觉得，喜欢一个人就一定要有结果。如果没有结果，好像前面的所有努力都浪费了；
　　后来才慢慢明白，不是这样的。有些人来到你的生命里，不一定是为了陪你走到最后；她可能只是一个火车的旅客，到站了就下车。而那趟列车继续往前走；她也走向自己的目的地。
　　可我依稀记得那一年，我说想去你家看看。
　　你当时说了一句话大概的意思是：“你现在这样，我有一点拿不出手。”确实，大专学历家里无人帮衬给予不了他想要的幸福。那时候听见这句话我当然不好受。毕竟年轻嘛。脸皮薄，自尊心又比城墙厚。嘴上说着“无所谓”，心里面其实已经翻江倒海。我也是从那时起要一个结果来证明自己给她一个未来；我也确实这么做着
　　那天晚上回去以后，我开始往死里练技术。
　　连室友后来都说：“你这哪是在学技术，你这是跟技术有仇。”
　　别人晚上十二点睡觉，我还在看代码；别人周末出去玩，我蹲在工作室室里看示波器；虽然分手了但依旧坚持着；遇到不会的东西我就拆。拆不明白就查。查不明白就重新做。
　　“一遍不行就两遍，两遍不行就三遍周而复始！”；板子烧了换一块、程序崩了重写、环境配炸了重新装。
　　一个问题卡我三天，我就跟它耗三天。三天不行，一个星期。一个星期不行，一个月。那几年我像一台出了 Bug、却不知道怎么关机的机器。只知道往前跑；后来我拿到了一些成绩。
　　学了两个专业方向也在自己选择的领域里不断往前走。第二个专业甚至做出了以前没有人做到过的成绩。
　　再后来，我开始真正做工程。从单片机到嵌入式 Linux；从写几百行代码，到面对真正复杂的系统；从一个连指针都会写崩的人，到后来能够一个人啃完整套项目。
　　有时候我也会觉得挺不可思议；原来一个人真的可以在几年里发生这么大的变化。路是我自己走的。
　　这几年里，我不是没有想过去找她；真的找过我们后来也见过一次。我记得最后，你对我说：“我们现阶段只能做朋友。”那时候的我听见这句话，脑子里的第一反应居然不是“没机会了”。而是：“我还不够好。”我觉得自己依然拿不出手。
　　于是那一刻，我反而下定了一个很奇怪的决心,我要去学编程。学习机器人
　　现在想起来挺搞笑的；正常人失恋，去喝酒、唱歌、旅游。我失恋，跑去学 C 语言；但也正因为这样，我慢慢喜欢上了工程。因为机器不会骗你。程序跑不起来，就是跑不起来。电压不对就是不对。时序错了一微秒，它都不会因为你今天心情不好，就给你通融一下。你只能解决它而当你真的解决掉它的那一刻，那种快乐是非常纯粹的。
　　后来，因为家里的原因，我确实也接触过其他女孩子聊过认识过；也试着去看看，自己是不是已经能够重新开始一段关系。但最后都没有真正走下去。以前我总会想：是不是因为我还没有放下？后来才发现，不完全是。更多的时候，是因为那时候的我根本没有准备好。事业没有站稳家庭的问题没有真正解决；自己的心也还在路上。你连自己的人生往哪里开都不知道，又怎么邀请另一个人上船？
　　所以后来我不急了。我开始接受一件以前很难接受的事情：“人生不是必须在某一个年龄完成某一件事。”现在的我，工资依然算不上多高。事业也只是刚刚开始。离我真正想做到的事情，还差得很远。有时候甚至可以说脚底下的地都还没完全踩稳。
　　但有一点，我和四年前已经完全不一样了。以前我最害怕别人问：“你有什么？”因为那时候，我真的不知道自己有什么。现在如果再有人问，我会很平静地回答：我有技术、我有经验。我有失败过以后重新爬起来的能力、我有把一个陌生领域一点一点啃下来的耐心。我有从零开始做东西的能力。
　　我也真的独立做过一台无人机，并且让它从图纸、代码、零件，最后变成一个能够飞起来、甚至能够卖出去的东西。第一次看着自己做出来的东西离开地面的时候，我盯了很久风也很大。
　　但那一刻我突然觉得：原来梦想真的有声音。就是电机高速旋转的声音。以前我总想着，等我有钱了，等我成功了，等我变得足够优秀了，我再去证明一些东西。后来发现没有必要。真正的成长，不是有一天站在谁面前告诉她：“你看，我现在很厉害了。”
　　真正的成长是——有一天你终于不需要证明了。你知道自己走了多远这就够了。
   二、 萍水之交
　　25岁那年，我的人生烂得相当标准。
　　负债逾期，孤身一人，被恶意解雇；曾经最想在一起的姑娘嫁人了，家里能够提供的帮助也基本归零。事业、感情、家庭、钱包，几个主要模块像商量好了一样，如果这是一部电影，主角应该会冲着天空大喊：“Please don't do this！Please！”可惜现实生活没有导演。
　　我坐在那里想了很久，只剩下一个非常朴素的问题：我的人生，怎么能烂成这个样子？但是真的烂了吗？在这里我想提前说明一下；我并不打算美化苦难。我一直不太喜欢一句话——“感谢苦难。”感谢它干什么？它又不是专门坐高铁过来给我送经验包的。如果苦难本身真的那么值得歌颂，那我们为什么还要努力赚钱、改善生活、追求幸福？
　　大家直接排队去受苦不就好了。苦难就是苦难；疼就是疼。失去就是失去。真正值得感谢的，从来不是那些把你按进水里的人，而是那个呛了好几口水以后，最后还是想办法爬上岸的自己。这么说或许有点做作；所以那段时间，我干脆把帆收了起来。
　　以前总觉得人生应该有一个明确的目的地：我要去那座岛，我一定要去那里，我甚至连靠岸以后住哪儿都幻想过。后来才发现，那座我最想去的岛已经有主人了。
　　“行吧……”
　　“去哪儿？”
　　“不知道。”
　　“先漂着吧。”
　　海这么大，总不能只有一座岛，想到这里，我反而轻松了一点。
　　我对自己说：“好吧，伙计，旧生活烂掉了。但换个角度想——这不正说明，新生活可以开始了吗？”那时候我26岁，26岁是什么概念？如果把人生按照一天24小时来算，假设我们能活到90多岁，那么26岁差不多也就是早上六点半。
　　“06:30”
　　天刚亮隔壁卖包子的可能才刚把蒸笼搬出来，我却已经坐在路边怀疑自己这辈子是不是完了。是不是多少有点着急？有人35岁才真正找到自己想干的事情。35岁又怎么样？换算一下，也就是上午九点左右。兄弟那会儿才刚打卡上班；电脑甚至还没开机呢。所以后来我越来越相信一件事：“在一条正确的道路上晚一点出发，永远好过在一条错误的道路上一路狂奔。”
　　方向不对的时候，“坚持”有时候并不是什么美德。坐错了高铁还在座位上咬牙坚持：“做人一定要有毅力，我绝不下车！”那最后只能离目的地越来越远该下车就下车，换乘就换乘。实在不行先去便利店买瓶水。人生没规定你必须一次就坐对。
　　所以即使到了那个阶段，我依然觉得自己的人生称不上失败甚至仔细想想，还挺幸运。因为在很早的时候，我就找到了一件真正喜欢的事情。电子、编程、机器人、嵌入式。这些东西陪我的时间比很多人都长。
　　我失去过很多援助，也失去过一些曾经认为绝对不能失去的人，但那个小时候就埋下来的梦想一直没有走。以前它像隧道尽头的一束光。我朝着它跑现在它倒不像终点了它更像月亮。我在海上往哪里漂，它就安安静静地挂在那里。
　　但也是在这个阶段，我开始重新思考一件事：“一个人到底应该怎样成长？”
　　现在很多电影、动漫、小说都很喜欢一种主角成长线主角先失去一切、朋友没了、家人没了、爱情没了、资源没了然后他一个人扛住全部伤害，在暴雨里练级，在黑暗里升级最后穿着一身神装回来，一脚踹开大门很帅。我以前也爱看。
　　为什么是以前，后来我发现这套逻辑存在一个致命的问题 -- 我们有时候会不小心把电影里的逻辑搬进现实。然后产生一种很奇怪的认知：真正厉害的人，就应该什么都自己扛。于是别人伸手帮你，你说不用；遇到困难，你说我自己解决；明明快顶不住了，还咬着牙告诉所有人：“没事！”好像只要接受了别人的帮助，自己的成长经验值就会被系统扣掉一半。我以前也相信这一套。甚至相信了很多年。父亲后来离开我的生活（他还活着）时给出的其中一个理由也是：“这样可以锻炼你的能力。”这句话我后来想了很久。最后我的结论是：“没什么意义。”
　　如果一个孩子学游泳正确的方法应该是教他换气、教他划水、给他救生圈，然后慢慢松手。而不是直接把他扔进河里，然后站岸上喊：“加油！这是为了锻炼你的求生能力！”他要是真游上来了，那叫命大；不叫教学质量高。现实世界里的成长也是一样。真正成熟的人并不是谁都不需要。恰恰相反。他知道哪些事情必须自己负责，也知道哪些时候应该向别人求助。他能够独处但不会把孤独当作勋章。他能够承担责任，但不会故意把全世界的重量都往自己肩膀上搬。以前的我总觉得，人生是一场单机游戏。
　　后来才发现不是。这游戏其实一直都可以联机。只不过有的人陪你打一个版本；有的人陪你打几年。还有一些人特别奇怪——他们甚至只在你的地图里出现十分钟。
　　帮你扶一下倒下的自行车给你指一次路；在你没钱吃饭的时候请你吃一顿饭。
　　在你最狼狈的时候跟你说一句：“没事，慢慢来。”
　　然后任务结束他走了。你甚至可能再也不会见到他。你不知道他的后来，他也不知道你的以后。两个人就这么在人生地图的某个路口碰了一下。点个头说两句话；然后各走各的。以前我觉得，这样的关系没有什么意义。朋友就应该认识很多年，应该互相了解，应该随叫随到，最好还能一起扛过几件大事不然怎么算朋友？后来我才知道，人和人的关系没有那么严格的验收标准。不是所有进入你生命里的人都必须陪走到结局。
　　有些人存在的意义，就是在你最需要的时候，陪你走那几百米仅此而已。因为成年人的世界里，能够在毫无义务的情况下，依然愿意对另一个陌生人释放一点善意，本身就是一件很珍贵的事情。
　　饿了就吃饭、累了就休息。有人愿意拉你一把就说一句谢谢。这并不丢人
　　
   三、 地产大亨
　　失业后的第一天，我叫了一辆货拉拉。那天我的东西其实不算多。几件衣服，再加上一堆不知道为什么一直舍不得扔的电子零件。
　　全部家当装上车以后，我站在路边看了一眼，突然觉得有点好笑。我折腾了这么多年，参过军、读过书、学过技术、进过公司，到最后需要搬走的时候，人生居然只占一辆小货车后面那么点地方。司机是个五十岁上下的中年男人。穿得很普通，说话慢悠悠的，整个人看起来特别松弛。不像我。那天的我表面上风平浪静，脑子里其实全是：房租怎么办？下一份工作在哪？简历要不要重新改？是人一失业，最容易犯的毛病，就是突然开始怀疑自己过去几年做的所有决定。车开出去没多久，他从后视镜里看了我一眼。
　　“搬家啊？”
　　“嗯。”
　　“换工作了？”
　　我犹豫了一下。
　　“准确来说，是暂时没工作。”
　　本来我以为他会来一句成年人最常用的安慰：“没事，年轻人机会多。”
　　结果他很平静地“哦”了一声。
　　“那挺好。”
　　我愣了一下。
　　“失业还挺好？”
　　他说：“至少有时间想想，下一步到底要干什么。”
　　这句话一下把我说安静了车继续往前开。
　　他说自己以前就是干地产的；而且不是卖两套房、跑跑中介那种。按他自己的说法，他年轻的时候一个月工资才三百来块钱，后来一路从基层干上去，做到公司副总。赶上城市快速发展的那些年，收入也跟着一路涨。他说自己大概在二十多年前就已经能做到几年攒钱全款买房。
　　至于什么三十年房贷、等额本息、提前还款，他当年几乎没怎么研究过。因为那时候压根没觉得需要研究。我坐在副驾驶听得一愣一愣的。
　　我没忍住问他：“那你现在怎么出来跑货拉拉了？”
　　他笑了：“闲。”
　　我以为他开玩笑。结果他还真是因为闲。
　　他说自己已经退下来很多年了，女儿也送去国外读书了，家里的事情基本安排妥当。每天喝茶、散步、刷手机，时间一长反而觉得人快废掉了。所以干脆出来开车不是为了赚多少钱。就是想每天见点人、说点话、跑跑路，让脑子别停下来。
　　他说：“人不能闲太久。闲久了，身体没退休，脑子先退休了。”
　　我低头看了看自己手机里的失业通知。突然觉得这个世界多少有点荒诞。我这个二十多岁的人刚失业，正对着未来愁得要死。旁边这个已经实现过财富自由的大叔，却因为嫌退休生活太无聊，跑出来给我搬家。
　　有时候人生就是这样。你拼命想得到的东西别人得到以后，发现也不过如此。
　　聊着聊着，我问他：“你们当年一起干房地产的人，现在应该都挺有钱吧？”
　　他摇头便立马说到：“哪有。”
　　他说，当年和他一起进公司的那批人后来散了一大半。有人觉得房地产太累，转去做餐饮；有人去卖汽车。有人做销售。还有些人本来能力并不差就是碰到麻烦事就烦。项目顺的时候干得特别有劲，一遇上难缠的客户、复杂的手续、解决不了的问题，就开始想：“是不是这个行业不适合我？”然后辞职换一家。再干一阵又碰到问题。再换。有些人二三十岁的时候说：“这个行业没前途，我要去找风口。”到了四十多岁，还是在找。
　　我问他：“那你为什么一直没换？”
　　他说：“我也想过。但是每次想换的时候，我都会问自己一个问题——我是真的不适合这个行业，还是只是不想解决眼前这个麻烦？”
　　我一下没说话因为这句话有点扎我。很多时候我们所谓的“换赛道”，其实不是发现了更好的赛道。只是眼前这一关太难了。于是想重新开一局。编程学不进去，就觉得程序员没前途；销售没业绩，就觉得销售行业不行；创业没赚到钱，就觉得经济环境不好；谈恋爱遇到矛盾，就觉得这个人不合适。
　　可问题是——你换一张地图，不代表 Boss 就消失了。它只是换了个皮肤，在下一张地图等你。
　　司机师傅说，他年轻的时候也碰到过很多棘手的问题。客户闹、手续卡、项目黄、老板骂、同事甩锅有些问题他也不知道怎么办。
　　接着我问到：“那怎么办？”
　　他说：“解决呗解决不了就问人，问不到就自己查。今天搞不明白，明天接着搞。你把别人嫌麻烦的事情搞明白了，你自然就值钱了。”
　　他说得特别轻可我坐在那里想了很久；因为我突然意识到，这套逻辑和我做嵌入式其实一模一样。公司为什么给一个工程师更高的工资？难道是因为他会复制代码？当然不网上代码一抓一大把。真正值钱的是：“板子点不亮的时候，你能不能找到原因”蓝牙连得上却没声音的时候，你能不能继续往下查；驱动文档写得稀烂的时候，你能不能翻源码；别人调三天准备放弃的时候，你能不能再坐两个小时。说到底，公司真正购买的，从来不是你的“工作时间”。
　　而是你的问题解决能力越难解决的问题，愿意解决的人越少。愿意解决的人越少，能够解决它的人就越值钱。我突然理解了为什么这个司机能从当年月薪几百块，一路做到公司副总。可能时代确实帮了他。房地产发展的浪潮也确实给了他机会。但浪来了，站在岸边的人那么多，为什么最后冲出去的是他？风口只能把人吹起来。至于能不能一直飞，最后还得看你自己有没有翅膀。
　　后来我把那天的聊天整理了一下。如果以后你也站在人生的岔路口，不知道该选什么行业，我觉得可以先问自己四个问题。
　　第一个问题：我的性格到底是什么样？
　　你喜欢和人打交道，还是喜欢一个人研究东西？你喜欢变化，还是喜欢稳定？你遇到冲突会兴奋，还是会被迅速消耗？有的人天生适合销售。一天认识二十个人，晚上还能出去撸串。让我一天见二十个陌生人，回家以后可能得关机重启。但如果让我一个人坐在那里调八个小时代码，只为了找到一个寄存器为什么少置了一位，我反而能越搞越精神。这不是谁高级、谁低级。只是人物属性不同。你总不能给法师配一把屠龙刀，然后骂他：“你怎么不会近战？”
　　第二个问题：什么事情是即使没人夸我，我依然愿意做的？
　　这个问题比“我喜欢什么”还重要。因为很多所谓的喜欢，其实来自别人的认可。发一条视频有十万点赞，你喜欢拍视频。写篇文章有人夸，你喜欢写作。做个项目老板表扬，你喜欢技术。可如果有一天没有点赞，没有掌声，没有奖金，甚至没有人知道你做了什么——你还愿不愿意继续？如果答案依然是愿意，那东西才可能真的是你的黄金赛道。真正适合长期做的事情，应该有一种很奇怪的特征：哪怕暂时没有奖励，你做完以后，自己心里也是亮的。我写代码有这种感觉。写书也有。有时候一段程序终于跑通，没人知道，我自己坐在电脑前都能笑半天。有时候一段文字改了七八遍，没人点赞，也没人付钱，但我读一遍觉得嗯，这次写顺了。那种满足感，是别人给不了的。
　　所谓的黄金赛道
　　第三个问题：这个行业做一年、三年、五年以后，我会变成什么样？
　　很多年轻人选工作，只看第一个月工资。八千、一万、一万五。
　　然后结束。可真正应该看的，是这个岗位背后的“成长曲线”。第一年你在干什么？第三年你能解决什么问题？五年以后你积累下来的东西，能不能带走？有些工作第一年工资很高，但干五年和第一年区别不大。那你卖的其实一直是自己的时间。有些工作刚开始钱不多，甚至很苦。但第一年学基础，第二年能独立做项目，第三年开始负责系统，五年以后你脑子里装着别人短时间复制不了的东西。那时候你的价值才真正开始拉开距离。所以不要只问：“这个岗位一个月多少钱？”还要问：“五年后的我，值多少钱？”这两个问题完全不是一回事。
　　最后一个，也是我觉得最重要的问题：我愿不愿意去解决别人不愿意解决的问题？
　　司机师傅那天跟我讲了很多。但如果一定要让我挑一句留下来，大概就是这一句。普通的问题，人人都会解决。那凭什么一定需要你？真正建立一个人职业壁垒的，往往就是那些大家都嫌麻烦的东西。别人嫌客户难搞，你研究客户。别人嫌技术文档难看，你硬着头皮啃。别人嫌项目太乱，你去把流程梳理出来别人遇到 Bug 说：“算了，换方案吧。”你说：“等一下，让我再看看。”很多年以后，差距可能就是从这个“再看看”开始的。
　　车快到地方的时候，我突然问了他最后一个问题：“如果让你重新年轻一次，你还会干房地产吗？”他握着方向盘想了几秒。
　　“那个年代，我会。”然后他又补了一句：“但你这个年代，不一定。”
　　这句话我很喜欢。因为真正经历过一个行业的人，没有骗我说：“我成功了，所以你照着我的路走就行。”相反，他告诉我：时代变了。他的路是他的。我的路得我自己找。我们这一代人特别容易焦虑。今天看见人工智能火了，就想学 AI。明天看见短视频赚钱，就想做自媒体。后天听说新能源工资高，又想转新能源大家都在问：“下一个风口在哪里？”后来我越来越觉得，这个问题可能问反了。真正应该问的是：如果风停了，我还愿不愿意留在这里？因为风口来的时候，猪确实可能飞起来。但风总有一天会停。风停之后，真正能继续往前走的，还是那些本来就会飞的东西。
　　那天货拉拉停在楼下；我把最后一个箱子搬下来。
　　司机师傅坐在车里，摇下车窗跟我说：“年轻人，失业没什么。怕的是今天想干这个，明天又想干那个，最后什么都懂一点什么都解决不了。”
　　然后一脚油门开走了，我站在路边，看着那辆小货车慢慢消失。突然觉得失业第一天，好像也没有早上那么糟糕了。我没有因为这一趟货拉拉突然找到人生答案。也没有第二天就顿悟、升职、加薪、走上人生巅峰。真正的人生哪有那么多“一句话改变命运”。大多数时候，一句话只是往你脑子里扔了一颗种子。
　　至于它什么时候发芽不知道；可后来每当我又想换方向、又想怀疑自己、又觉得别人的赛道似乎更好的时候，我都会想起那个开货拉拉的“地产大亨”。然后重新问自己：
　　我的性格适合什么？什么事情没人认可，我依然愿意做？这条路走五年以后，我会留下什么？还有——。眼前这个问题，我是真的解决不了，还是我只是不想解决？如果这四个问题我还没有想明白，那就先别急着换地图。先把眼前这个 Boss 再打一遍。说不定真正属于你的赛道，从来不在远方。它就在你已经走了很久、只是差点因为太累而放弃的这条路上。而所谓“长期主义”，后来我给它想了一个特别土的解释：不是一辈子只做一件事。而是在确认一件事情值得做以后，别因为暂时没得到掌声，就轻易离场。风口属于时代。赛道属于行业。但最后真正能够带走的东西——是你自己。
　　车可以换，城市可以换，公司可以换，行业甚至也可以换。可那些你真正解决过的问题、吃过的亏、练出来的本事，会一直装在你身上。这些东西，才是一个普通人真正意义上的“不动产”。
　　想到这里，我突然觉得——那天我遇到的好像还真是个“地产大亨”。到这里如果你是青少年你可以试试这些路线
　　再0~10岁的时候你要做个遵纪守法的好孩子，做个性格温顺的男孩子。了解法律风险这叫了解规则再上路；
　　接着在10~20岁你的身体逐渐发育起来也可以试试不同的赛道。比如在暑期兼职各个行业服务员是一个很不错的选择。因为你不仅在客人走了之后可以偷吃他们没吃完的食物（我真的这么干过），而且能接触各个行业的人。例如小吃街坐的都是一些散客他们会吐槽身边的同事，酒店一般是一些老板你能学习到行业大概的发展动向；多和身边的小女孩多接触接触，勇敢一点这个时候女孩子很好下手的。但是不要欺负人家。以他为目标拿出坚定的成绩
　　最后，关注中央下发的五年规划哪里蕴藏着财富密码要是决定尝试可以去BiliBili上搜索相应的资源这是一个很不错的选择。这也关乎到你的专业的选择
　　接着20岁到30岁这段时间你通过上个阶段积攒的经验，也有了大概的规划。知道自己喜欢什么不喜欢什么。大概就是在这个时候不要再换赛道了。在大学可以系统性的学习这个专业的必要技能等到毕业了你可以完全知道自己喜欢什么不喜欢什么。那么这个时候除了兼顾事业以外可以再兼顾自己的爱情了。女孩子其实更喜欢有事业心的男孩子这个是有一套真正的说法的。
　　具体到了25~30岁这段时间是积攒人生阅历的这段时间这个时候啥都不要想就一句：“干就完了！”大概这就是一个人的生长轨迹吧


　第 七 章 ： 给青少年的一封短信
　　一、 新型战争
　　你发现没？无论是第一次世界大战还是第二次世界大战，打到最后输的不是谁家枪多是谁家经济先崩。炮弹飞出去钱就烧没了；工厂停工百姓挨饿；打到后面连土豆都种不出来了。所以咱中国人为什么崇爱和平？
　　不是胆儿小是算账算得明白——战争是赔本买卖谁先穷谁先输。你看现在这场中美贸易战，从2019年打到今天本质上不就是换了身衣服的“经济战”吗？只是以前是火药现在是芯片；以前是抢地盘现在是卡脖子。
　　我自己就是干这行的，说实话有时候真被卡得想骂街。国产芯片的开发文档，你翻着翻着就翻到了一个“待完善”；国外芯片的文档人家连你踩过的坑都提前给你画好了叉。
　　有一次我调一个国产蓝牙芯片，死活连不上折腾到凌晨三点，最后发现——不是代码错是芯片出厂时引脚虚焊了。那一刻我望着天花板心想：这要是国外芯片我可能已经调完去睡觉了。
　　但你说国产没希望吗？我偏不信。你去看现在的扫地机器人、工业大模型、甚至哈曼卡顿的耳机——对，就是那个“听个响”的国际大牌，里面跑的是国产芯片。我们做的方案，国外的方案商都开始点头了。这不是吹这是真事儿。就像你养了一盆花，刚开始蔫头耷脑，你天天浇水、施肥、跟它说话，突然有一天它冒了朵花——虽然小，但它开了。
　　在部队的时候班长教过我一句话：能战，方能止战。你不强，没人跟你讲道理；你强了，道理自己来找你。
　　咱们国家的工业体系说实在的，最底下那层地基还有不少是洋灰——比如我们画PCB用的主流软件，什么西门子的UG、什么AD，基本是国外的。你想象一下万一哪天人家把软件锁了，就像你手机突然被远程锁屏整个工业界都得卡壳。这不是危言耸听，这叫“手里没粮心里慌”。
　　但你说咱们就没有自己的“粮”吗？中望的CAD、嘉立创的EDA、还有那些我叫不上名字的国产软件，正在一点一点地啃这块硬骨头。不是一夜之间替换是一天一天地改Bug、写文档、磨兼容。就像我当年学编程一个分号卡了半年，但半年之后，我就再也没犯过同样的错。
　　我们现在有大量的科研人才，有AI赋能的快车道，还有无数个像我这样在深夜里跟国产芯片较劲的工程师。我们不傻也不懒，就是起点低了点跑得慢了点，但方向没跑偏。
　　所以我特别想对正年轻的朋友们说几句：外面的世界很大也很花哨，但别被带跑偏了。任何违背国家法律的事情碰都别碰。不是说教是替你算账——划不来。你觉得国产软件不好用，你可以去用国外的，但请你别在它弱的时候踩一脚、笑一声。你可以自己选路但别挡了别人的路。每一代人时间精力都有限，但每人把自己的那一小块地种好，累加起来就是一片田。
　　我信一件事：慢慢来一定可以的。不是因为乐观，是因为我见过太多的“从不行到行”。你说，这是亏了还是赚了？我不知道。
　　但我知道我现在手头这块国产芯片，虽然文档写得像天书但我昨天终于把它调通了。它跑起来的那一刻，我觉得——我们这代人，也能写自己的天书。
　　
　　二、 中国人民解放军
　　当世界看向中国的时候，很多人会问一个问题：中国人民解放军刚成立的时候，手里几乎什么都没有——没有先进的武器、没有充足的弹药、连军装都凑不齐。可为什么今天，它能够屹立在世界一流军队的行列？
　　答案其实不在武器上在人心里。
　　我当过兵，所以我有资格说这句话：这支军队从始至终初心没变过——全心全意为人民服务。不
　　是口号，是刻进骨头里的。你问一个战士为什么敢往前冲？不是因为他不怕死是因为他知道，他的身后站着他的父母、他的孩子、他的爱人、他的朋友。如果他退了这些人的天就塌了。
　　你说，他能退吗？他不能。他宁可自己倒下，也不会让身后的人受伤。这就是中国军人的“气血”。
　　很多人觉得现代战争拼的是科技、是装备、是卫星和导弹。没错这些东西很重要。我们现在的军队已经是新型化、数字化、智能化赋能的新型军队，各种高精尖装备需要大量科技型人才去维护、去操作、去升级。在真正的战争打响之前，我们已经在脑子里、在沙盘上、在模拟系统里，把同一场仗打了上千遍、上万遍。但方案再完美真正决定胜负的，还是人——是那个在关键时刻敢扣下扳机、敢冲上去、敢替战友挡子弹的人。
　　你可能会说：美国大兵装备那么好，为什么他们打的仗十场里输八九场？原因很简单——他们缺少一样东西，叫“家国情怀”。他们不知道在为谁而战或者说，他们知道自己不是在为家人而战。可我们不一样。我们每一场仗不论大小，胜率都很高，因为每一个战士心里都清楚：我赢了，我的家就平安；我输了，我的家就没了。这不是什么高深的战略，这是最朴素的道理——谁的家园被侵犯，谁就会拼命。十四亿人一起拼命，这股力量，谁也挡不住。
　　也有人说：中国军人伟大。对，他们伟大。但伟大的根源不是他们不怕死，是他们怕死的是别人。他们把危险留给自己，把平安留给身后的人。这种精神从哪里来？从五千年的历史文化里来，从一代代人口口相传的家国情怀里来。所以我们无论以后走到哪里——是去国外留学还是在平凡的岗位上默默坚守——都不要忘了这份情怀。没有国家，就没有我们现在的一切。
　　我自己就是国家政策的受益者。疫情那一年要不是解放军和党的各种保障措施，我家那一年真的不知道怎么熬过来。在学校里，我拿过奖学金，也有老师默默发起过捐款，我虽然没要但这份情我记在心里。你说，这样的国家这样的人民，能不顽强吗？大家都拧成一股绳团结就是力量。这句话不新鲜，但它是真的。
　　
　　所以，给正在读这段话的青年朋友们一个建议：不管世界多繁华，不管别人怎么说不要随波逐流，不要做任何有违国家法律和民族大义的事。
　　你可以慢一点，可以笨一点但方向不能错。我们这一代人，每个人把自己的那一小块地种好，累加起来，就是一片强国兴军的沃土。
　　慢慢来，我相信，一定都可以。
　　三、 新型科技人才
　　聊个挺有意思的事。你可能没注意，现在的打仗啊，早就不是电视里那种飞机大炮对轰了。好多“战场”其实就在你手机里、电脑里。一个算法，能撬开一道密码；一道密码，背后可能是一整座“金库”——不是黄金，是比黄金还值钱的国家科研成果。
　　听着像谍战片？不，这是真事儿，而且每天都在发生。
　　举个你肯定听说过的例子：几年前，某家做高端芯片的大厂，内部服务器被植入了一行不起眼的代码。这行代码平时安安静静，啥也不干就每天半夜把研发文档压缩打包，塞进一个看起来像系统日志的文件里，然后通过正常的网络更新通道一点儿一点儿传输到境外。整个过程持续了整整一年直到竞争对手提前发布了几乎一模一样的新产品，这家大厂才意识到——自己被人“抄了家底”。
　　后来一查，漏洞的入口居然是一个实习生无意中点开的钓鱼邮件。你看不是007式的飞檐走壁就是一个邮件，一个链接一个不该点的手滑。
　　还有更贴近咱们生活的：你知道为什么现在很多单位的内网电脑，U盘插进去要先弹出一个“设备未授权”的警告吗？
　　因为早些年就有过真实案例——某研究机构的一名员工，为了图方便，把自己的U盘在工作电脑和家用电脑之间来回插。结果U盘里带了个从家里游戏外挂里感染的小木马，这个小木马顺着内网溜进了项目服务器，把整整两年的实验数据给加密了。最后数据没丢，但整个团队花了三个月重装系统、恢复备份、排查漏洞。那三个月所有人的奖金都泡了汤。你说亏不亏？
　　所以别觉得“国家秘密”离自己很远。你现在在实验室里跑的那组数据、在实习单位接触的那份图纸、甚至导师随口在群里发的一个关键参数，在某些人眼里，就是能换真金白银的“硬通货”。咱们不要求每个人都变成反间谍专家，但至少得守住那条红线：不该点的链接不点，不该存的文件不存，不该聊的话题咱们换个频道聊。
　　还是那句老话——不是唱高调，是替你算账。 你辛辛苦苦读了十几年书，要是因为一个“觉得没啥大不了”的转发，把前程给搭进去，那才是真·血亏。这笔账，怎么算都不值。所以有一句大实话我得跟你说，不是教育你，是提醒你：别拿国家秘密当捷径。 不管谁跟你许诺什么，别碰那不是“富贵险中求”，那是“牢饭管饱”。你想为了那点钱，把自己一辈子搭进去划算吗？反正我觉得不划算。
　　那咱们该干嘛？学东西呗。哎，别跑，我不是要给你上“好好学习天天向上”的课。我跟你说个丢人的事儿——我当年在课堂上，可是怼天怼地怼老师的学生。老师让我学英语，我说“我是中国人不学洋文”；让我学数学我说“买菜用不着函数”。现在想想那会儿的我啊，就像一只蹲在井里的蛤蟆，还觉得天上那朵云是专门给我遮阳的。后来吃了亏、摔了跤才明白：知识这玩意儿，不是用来考试的，是用来给你“开地图”的。
　　尤其是物理和数学。别怕，我不是让你当科学家。物理就像游戏里的“世界底层规则”，你懂了力、电、光，回头再看很多东西——从手机屏幕怎么亮到电动车怎么跑——都不是玄学是科学。数学里的微积分更是个神器，你不用背得像和尚念经，但要知道它大概能干吗。
　　它像一个万能扳手，以后你遇到“时变系统”这种听着就头疼的东西，拿它拧一拧，说不定就通了。我后来做产品研发，每天加班到深夜支撑我的不是咖啡，是两样东西：一是在部队磨出来的那股“不信邪”的劲头，二是我真的觉得我在做的每一行代码、每一个电路，跟钱学森、邓稼先他们干的，是同一件事——虽然咱的高度差着十万八千里，但方向是一样的。方向对了，慢点也没事。
　　对了，推荐你去刷一部剧，叫《功勋》。不是那种让人打瞌睡的主旋律片，它讲的是那些牛人怎么“死磕”一件小事的故事。你看了就会发现他们那种较真、死磕、不糊弄的劲儿，特别解压。学一点哪怕只学到一半你在自己那摊事上，也能变得很“可怕”。
　　最后说句实在的：把基础砸实了。以后不管你去哪儿、干啥这些底子都会像你练的肌肉一样，用的时候自然就出来了。你不用成为“别人家的孩子”，你就成为“几年后感谢自己”的那个人就行。
　　慢慢来谁都不是一天长成的大树。
　第 八 章 ： 联系军医
　　你好，请允许我还这么叫你——虽然严格来说我只在你带的那个新兵方队里待了很短暂的时间，但这些年每次脑子里冒出这个称呼指的都是你。
　　我不知道你还记不记得我。我是那个在新兵约谈的时候，坐在你对面、说话声音不大、但眼神里全是心思的新兵。那天你说我的想法很棒，说我可以去写一本书。我到现在都记得你说这句话时的语气，它不是那种上级对下级的例行鼓励，是你真的觉得这件事可以做。我当时听进去了，但说实话我花了很长时间才真的去做。
　　今天给你写这封信，是想跟你说一声谢谢。这声谢谢迟了好几年，但分量一点没轻。
　　你大概不知道那段时间我经历了什么。
　　来部队之前，我刚从一段漫长的坠落里爬出来。说坠落可能不够准确——是被拖拽。原生家庭在我十六岁那年碎了一地父亲的暴力、母亲的眼泪、亲戚们假装看不见的沉默，这些东西像一堆碎玻璃，我光脚踩在上面走了好几年。
　　参军对我来说不是光荣的选择是逃跑。十二岁的时候觉得穿上军装就能让世界向中国低头，二十岁的时候只想离开那个让我喘不上气的家。
　　但真正到了新兵连，我才发现逃跑没那么容易。我那批战友里有练体育出身的人跑五公里像散步；有从小被家里逼着练体能的人，单杠能拉一二十个不喘气。而我呢？我引体向上拉三四个就开始打摆子，刚跑没多远肺就像被人攥在手里拧。更糟的是我在人际关系上基本是零基础——中学时期没人愿意跟我坐同桌，大学时期也没什么朋友、我不知道怎么跟人正常说话、不知道怎么融入一个全是陌生人的集体。每次休息时间别人坐在一起聊天吹牛，我就坐在床铺边上叠被子，拆了叠、叠了拆假装自己很忙。
　　那段时间，我每天晚上熄灯之后躺在床上，盯着上铺的床板，开始认真计划一件事：要不要放弃？
　　我不是没想过具体的操作方案。谎报伤病——膝盖旧伤复发或者腰椎有问题或者是心理健康状态不适合继续服役。流程上是可以走的，部队不会为难一个“身体不适”的新兵。大不了回去被人笑一阵子笑完了这事也就过了。我甚至在心里反复演练过跟军医的对话，怎么描述“疼痛”的细节才能让诊断更有说服力。
　　说真的那个念头一天比一天强烈。不是因为吃不了苦——苦我吃过，打工的时候在制衣厂里从早坐到晚没什么。是因为觉得没意义觉得来错地方了。我以为军队会是一个特别热血特别纯粹的地方，结果发现它就是一个把人变成螺丝钉的工厂：叠豆腐块、站队列、走正步、反反复复没有尽头。
　　就是在这种状态下，我被安排去跟你约谈。
　　说实话，那天走进你办公室的时候我没抱什么期望。我以为就是走个流程你问我几个问题，我回答几句标准的话，双方都完成任务然后各回各家。我坐下来的时候还在想，要不要借着这个机会先铺垫一下暗示一下身体状态不太好，为后面申请复检做准备。
　　但我没想到你会认真听我说话。
　　到现在我都没想明白你是怎么看穿我的——可能是我说话时那双不敢直视的眼睛，也可能是我语气里那种假装平静但下面全是漩涡的不对劲。你没问我那些例行公事的问、你问的是我喜欢什么、问我来部队之前在干什么，有没有什么特别想做的事。我跟你说了物理说了之前自己瞎折腾做的一些小东西，说了那些别人一听就觉得不太靠谱的想法。我说我想成为像钢铁侠那样的人一个能独立创造事物的人。
　　你说你的想法很棒，而且应该去写一本书。
　　你对我说，我能够帮助更多的人。现在回头看，你可能不知道那句话在那天对我意味着什么。
　　我是一个从小被否定惯了的人。老师觉得我是班里没救的那种学生同学家长觉得我是会带坏他们孩子的坏榜样、亲戚在背后议论我大概是“没什么出息的”。我突然在很长一段时间里觉得自己就是这个世界的边角料被捏出来之后就没打算被用上。结果那天一个穿军装的班长坐在我面前，认认真真地听完我说那些不着边际的话，然后说我应该去写一本书说我还能帮助别人。
　　你知道那种感觉吗？
　　不是感动是一种更深的、让人说不出话的东西。就好像你在深海里漂了很久四周全是黑的，你甚至不确定“上”是哪个方向，然后有个人从你旁边游过来，她手里有一盏灯。她没说要救你、也没说一定能带你游上岸，她只是把灯举到了你面前、让你看清了一件事——原来水面就在头顶不远的地方。原来你一直在往上走只是你自己不知道。
　　那天跟你聊完之后我回去想了很久。我把那个谎报伤病的计划在脑子里又过了一遍，然后给它判了死刑——不是因为突然不累了、不难受了而是因为那盏灯亮了，我没法假装自己还在黑暗里。我为什么要假装呢？我确实跑不动确实单杠拉不上去确实不知道该怎么跟别人说话，但我也有能做好的事。我能把我经历过的、想明白的、还在迷糊的那些东西一样一样记下来。
　　我试过。不一定能成但试一下又不会少块肉。所以后来咬着牙在日记本上写下“要写一本关于梦想的书”，那个时候体能训练都费劲，却觉得自己能征服世界。这个想法在几年里改了又改写了又删，但从来没有消失过。
　　退伍回来之后，我开始反复地、笨拙地、一次次拿起笔。我写我的破碎的家庭、写那些年吃的百家饭、写那个唯一愿意跟我做同桌的女孩子、写班长教我叠被子、写我第一次看到自己做的机械臂动起来的时候那种无法言说的、安静又炽热的快乐。
　　我把这些都写了下来、越写越多、越写越清楚自己是谁。今天，这本书终于快写完了。不是因为我有才华，只是因为你当年在办公室里的那一刻凝视把一个快要放弃自己的人打捞了起来。
　　所以谢谢你。谢谢你告诉我，我可以是这本书的作，而不是那个在泥潭中拼命挣扎的配角。你说的那些话不止是建议，它成了我内心深处的锚点——每当质疑自己是否足够好、足够强的时候，我都会回到那一天重新听听那个声音。
　　这本书我不知道最终能卖多少本。
　　也许不多，也许很多，但我现在不太在意这个了。
　　因为它对我来说已经完成了使命——在写它的这几年里，我把自己的人生从头捋了一遍，把那些碎的拼回来、把那些痛的看淡了、把那些想不通的想通了。
　　有些精神不能拿钱衡量——这句话我以前觉得是书里写的漂亮话，现在才明白它是真的。它能改变一个人的内心质地就像一颗不起眼的酵母，将平凡的面团发成蓬松柔软的面包。
　　还有一件事我也想告诉你。很多年前，我还是个混世魔王一般、对数学老师拍桌子说“我要去参军让世界向中国低头”的愣头青。这些年过去、我走过弯路、摔过跟头、穷到兜里只剩几块钱、甚至经历过被医生告知“半月板重度磨损”不能再骑自行车的无力感。
　　但我没放弃。我还在学习还在做技术，还在试着成为一个“够格的工程师”。我慢慢成了一个认真生活的人。
　　我所做的这一切，不仅仅是为了让自己过得舒服，而是为了告诉这个世界——我一个曾被所有人不看好的少年，也可以靠自己微弱却顽强的光，照亮别的正在迷茫的灵魂。
　　我不知道你现在在哪里、不知道你还在不在部队、也不知道你能不能看到这封信。但我还是想把它写下来。因为有些话不说出来、会烂在心里的某个角落、慢慢变成普通的记忆、然后被新的更忙的事覆盖掉。
　　我不想让它被覆盖。你曾经看到那个狼狈不堪、想要逃避、站在崩溃边缘的我是你让我相信，那些看似病态与无用的挣扎、其实也有价值、也可以被整理成书，也能鼓舞那些深陷于同样困境中的人。
　　这封信写到这里，已经有点长了。
　　但最后还有一句：我做到了。
　　谢谢你在那个不值一提的下午，叫醒了一个即将沉睡一生的人。
　　谢谢你陪我聊了很久，让我感受到自己是有价值的。谢谢你成为我生命里的一束光。
　　此致
　　敬礼
　　一位曾经迷茫的新兵
　　写于退伍后的某年某月
　　
　　
　　
